『鸳鸯刀/作者:金庸』
『状态:全本』
『内容简介:
    　四个劲装结束的汉子并肩而立，拦在当路！
 
 　　若是黑道上山寨的强人，不会只有四个，莫非在这黑沈沈的松林之中，暗中还埋伏下大批人手？如是剪径的小贼，见了这麽声势浩大的镖队，远避之唯恐不及，哪敢这般大模大样的拦路挡道？难到竟是武林高手，冲着自己而来？
 
 　　凝神打量四人：最左一人短小精悍，下巴尖削，手』
天下电子书Txt版阅读,下载和分享更多电子书请访问:http://www.txdzs.com,手机访问:http://wap.txdzs.com,E-mail:support@txdzs.com
------章节内容开始-------
正文 鸳鸯刀
    四个劲装结束的汉子并肩而立，拦在当路！
    若是黑道上山寨的强人，不会只有四个，莫非在这黑沈沈的松林之中，暗中还埋伏下大批人手？如是剪径的小贼，见了这麽声势浩大的镖队，远避之唯恐不及，哪敢这般大模大样的拦路挡道？难到竟是武林高手，冲着自己而来？
    凝神打量四人：最左一人短小津悍，下巴尖削，手中拿着一对峨眉钢刺。第二个又高又肥，便如是一座铁塔摆在地下，身前放着一块大石碑，碑上写的是“先考黄府君诚本之墓”，这自是一块墓碑了，不知放在身前有何用意？黄诚本？没听说江湖上有这麽一位前辈高手啊！第三个中等身材，白净脸皮，若不是一副牙齿向外突了一寸，一个鼻头低陷了半寸，倒算是一位相貌英俊的人物，他手中拿的是一副流星锤。最右边的是个病夫模样的中年人，衣衫褴褛，咬着一根旱烟管，双目似睁似闭，嘴里慢慢喷出烟雾，竟是没将这一队七十来人的镖队瞧在眼里。
    那三人倒还罢了，这病夫定是个内功深湛的劲敌。顷刻之间，江湖上许多轶闻往事涌上了心头：一个白发婆婆空手杀死了五名镖头，劫走了一支大镖；一个老乞丐大闹太原府公堂，割去了知府的首级，倏然间不知去向；一个美貌大姑娘打倒了晋北大同府享名二十馀年的张大拳师……越是貌不惊人、漫不在乎的人物，越是功夫了得，江湖上有言道：“真人不露相，露相不真人。”
    瞧着这个闭目J烟的病夫，陕西西安府威信镖局的总镖头、“铁鞭镇八方”周威信不由得深自踌躇起来，不由自主的伸手去摸了一摸背上的包袱。
    他这枝镖共有十万两银子，那是西安府的大盐商汪德荣托保的。十万两银子的数目确是不小，但威信镖局过去二十万两银子的镖也保过，四十万两的银子也保过，金银财物，那算不了什麽。自从一离开西安，他挂在心头的只是暗藏在背上包袱的两把刀，只是那天晚上在川陕总督府中所听到的一番话。
    跟他说话的竟是川陕总督刘于义刘大人。周威信在江湖上虽然赫赫有名，但生平见过的官府，最大的也不过是府台大人，这一次居然是总督大人亲自接见，那自然要受宠若惊，自然要战战兢兢，坐立不安。
    刘大人那几句话，在心头已不知翻来覆去的重温了几百遍：“周镖头，这一对刀，叫做‘鸳鸯刀’，当真是非同小可，你好好接下了。今上还在当贝勒的时候，便已密派亲信，到处寻觅。接位之后，更下了密旨，命天下十八省督府着意查访。好容易逮到了‘鸳鸯刀’的主儿，可是这对宝刀却给那两个刁徒藏了起来，不论如何侦察，始终如同石沈大海一般，天幸是本督祖上积德，托了皇上洪福，终于给我得到了。嘿嘿，你们威信镖局做事还算牢靠，现下派你护送这对鸳鸯宝刀进京，路上可不许□漏半点风声。你把宝刀平安送到北京，回头自然重重有赏。”
    “鸳鸯刀”的大名，他早便听师父说过：“鸳鸯刀一短一长，刀中藏着武林的大秘密，得之者无敌于天下。”“无敌于天下”这五个字，正是每个学武之人梦寐以求的最大愿望。周威信当时听了，心想这不过是说说罢了，世上那有什麽藏着“无敌于天下”大秘密的“鸳鸯刀”？哪知川陕总督刘大人竟是真的得到了“鸳鸯刀”，而且差他护送进京，呈献皇上。这对刀用黄布密密包裹，封上了总督大人的火漆印信。他当然极想见识见识宝刀的模样，倘若侥幸得知了刀中秘密，“铁鞭镇八方”变成了“铁鞭盖天下”自然更是妙不可言，但总督大人的封印谁敢拆破？周大镖头数来数去，自己总数也不过一个脑袋而已。
    总督大人派了四名亲信卫士，扮作镖师，随在他镖队之中，可以说是相助，也可以说是监视。在镖队起程的前一天，总督府又派了几名戈什哈来，将他一家老小十二口，全都“请”到了驻防军的营房里，说到周总镖头赴京之后，家中乏人照料，怕他放心不下，因此接了他家眷去安置。周威信久在江湖行走，其中的过节岂有不知？那不是怕周大镖头放心不下一家老小，而是刘大人放心不下这一对宝刀，因此将他高堂老母和妻妾儿女一起逮了去为质。这对“鸳鸯刀”倘若在这道中有甚失闪，自己的脑袋要和身子分家，那是不用客气了，全家老小也都不必活了。他一生经历过不少大风大浪，风头出过，钉板滚过，英雄充过，狗熊做过，砍过别人的脑袋，就差自己的脑袋没给人砍下来过，算得是见多识广的老江湖了，但从未像这一次走镖那样又惊又喜，心神不宁。如果宝刀平安抵京，刘大人曾亲口许下重赏，自然是“君子一言，快马一鞭”，说不定皇上一喜欢，竟然赏下一官半职，从此光宗耀祖，飞黄腾达，周大镖头变成了周大老爷周大人。
    从西安到北京路程说远不远，说近可也不近，一路上大小山寨少说也有三四十处。寻常黑道上的人物，他铁鞭镇八方也未必放在心上，八方镇不了，镇他妈的一方半方也还将就着对付，但“得了鸳鸯刀，无敌于天下”这两句话，要引起多少武林高手眼红？于是他明保盐镖，暗藏宝刀。纵然镖银有甚失闪，只要宝刀抵京，仍无大碍。一坐上官，周大老爷公堂上朝外一坐，招财进宝，十万两银子还怕赔不起？再说，大老爷只有伸手要银子，那有赔银子的？
    周威信左手一按腰间铁鞭，瞪视身前的四个汉子，终于咳嗽一声，抱拳说道：“在下道经贵地，没跟朋友们上门请安，甚是失礼，要请好朋友恕罪。”心中打定了主意：“能够不动手便最好，否则那痨病鬼可有些难斗！江湖有言道：‘小心天下去得，莽撞寸步难行’。”只听得那病夫左手按胸，咳嗽起来。
    那矮小的瘦子一摆峨眉刺，细声细气的道：“磕头请安倒是不用了。你保的是什麽宝贝，给我们留下吧！”周威信一惊，心道：“镖车启程时，连我最亲近的镖师也只知保的是银子，怎地这人却知我保的是宝物？江湖有言道：‘善者不来，来者不善。’真须小心在意。”于是抱拳又道：“请恕在下眼生，要请教四位好朋友的万儿。”那瘦子道：“你先说吧。”周威信道：“在下姓周名威信，江湖上朋友们送了个外号，叫作‘铁鞭镇八方’。”那病夫冷笑道：“嘿，这外号倒也罢了，只是这‘镇’字得改一改，改一个‘拜’字。”那瘦子一愣，道：“改成‘拜’字？嗯，姓周的，我大哥给你改了个匪号，叫作‘铁鞭拜八方’！我大哥料事如神，言之有理。”说罢四个汉子一齐捧腹大笑。
    周威信心想：“江湖上有言道：‘忍得一时之气，可免百日之灾。’”当下强忍怒气，说道：“取笑了！四位是哪一路的好汉？在哪一座宝山开山立柜？掌舵的大当家是哪一位？”那瘦子指着那病夫道：“好，说给你听也不妨，只是小心别吓坏了。咱大哥是烟霞神龙逍遥子，二哥是双掌开碑常长风，三哥是流星赶月花剑影，区区在下是八步赶蟾、赛专诸、踏雪无痕、独脚水上飞、双刺盖七省盖一鸣！”
    周威信越听越奇，心道：“这人的外号怎地罗里罗唆一大串！”只听那瘦子又道：“咱四兄弟义结金兰，行侠仗义，专门锄强扶弱，劫富济贫，江湖上人称‘太岳四侠’那便是了！”周威信心想：“听这四人外号，想来这瘦子轻功了得，那壮汉掌力沈雄，这白脸汉子流星锤有独到的造诣，那‘烟霞神龙逍遥子’七字，更是武林前辈、世外高人的身份。‘太岳四侠’的名头倒没听见过，但既称得上一个‘侠’字，定然非同小可。江湖上有言道：‘宁可不识字，不可不识人。’”于是抱拳说道：“久仰久仰！敝镖局跟四侠素来没有过节，便请让道，日后专诚拜谒。”
    盖一鸣双刺一击，叮叮作响，说道：“要让道那也不难，我们也不要你的镖银，只须借一两件宝物用用，那也行了。”周威信道：“什麽宝物？”盖一鸣道：“嘿嘿，你来问我，这可奇了。你自己不知道，我怎知道？”
    周威信听到这里，知道今日之事决计不能善罢，这“太岳四侠”自是冲着自己背上这对“鸳鸯刀”而来，心想：“江湖上有言道：‘容情不动手，动手不容情。’这四人一出手必是厉害杀着。”当下缓缓J出双鞭，道：“既是如此，在下便领教太岳四侠的高招，哪一位先上？”他回头一招手，五名镖师和总督府的四名卫士一齐走近。周威信低声道：“对付这些绿林盗贼，不用讲什麽江湖规矩，大夥儿来个一拥而上。江湖上有言道：‘只要人手多，牌楼抬过河。’”自己心中却另有主意：“让他们和四侠接战，我却是夺路而行，护送鸳鸯刀赴京才是上策。江湖上有言道：‘相打一蓬风，有事各西东。’”
    只听盖一鸣道：“大镖头，我是双刺盖七省，斗斗你的铁鞭拜八方。咱哥儿两打一个七上八落，七荤八素！”说着身形一幌，抢了上来。周威信竟不下马，举起铁鞭一格，使一招“桃园夺槊”，将他峨眉刺格在外档，双退一挟，骑马窜了出去。盖一鸣叫道：“好家伙，大镖头要扯乎！”周威信转头叫道：“我到林外瞧瞧，是否尚有埋伏！”说着纵马向外奔出。花剑影流星锤飞出，迳打他后心。周威信左鞭后挥，使一招“夜闯三寨”，当的一声响，将流星锤挡了回去。
    他和花盖两人兵刃一交，只觉二人的招数并不如何津妙，内力也是平平，一转头，但见那逍遥子仍是靠在树上，手持旱烟管，瞧着众镖师将太岳三侠为在垓心，竟是丝毫不动声色。周威信心中一惊：“待等那人一出手，我稍迟片刻，便要无法脱身了。江湖上有言道：‘晴天不肯走，等到雨淋头。’”回手将铁鞭鞭梢在马L上一戳，坐骑发足狂奔，一瞥眼间，猛见逍遥子手一扬，较道：“看镖！”身侧风声响动，黑黝黝一件暗器打到。周威信举鞭一挡，拍的一响，那暗器竟黏在钢鞭之上，并不飞开。他心中更惊：“这逍遥子果然是高手，连所使的暗器也大不相同。江湖上有言道：‘行家一伸手，便知有没有。’”这时坐骑丝毫不停，奔出了林子。周威信见身后无人追来，定一定神，瞧钢鞭上所黏的暗器时，原来是一只沾满了污泥的破鞋，烂泥湿腻，是以黏在鞭上竟不脱落。
    他更加吃惊，心想：“武林高手飞花摘业也能伤人，他这双破鞋飞来，没伤我性命，算得是手下留情。”一时拿不定主意，该当纵马飞驰，还是静以待变。忽听得林中有人杀猪似的大叫一声，接着一片寂静，兵刃相交之声尽皆止歇。周威信惊疑不定：“难道在这顷刻之间，众镖师和四名卫士一起遭到了太岳四侠的毒手？”
    忽听得一人大声叫道：“总镖头――总镖头――”听口音正是张镖师。周威信摸一摸背上包着鸳鸯刀的包袱，却不答应。心道：“江湖上有言道：‘若要津，听一听；站得远，望得清。’”过了片刻，又有人叫道：“总镖头――快回来！贼子跑了，给我们赶跑啦。”
    周威信一怔，心道：“那有那麽容易之事。”一拉马缰，圈过马头，只见林中奔出名趟子手来，欢天喜地的叫道：“总镖头，点子走啦，脓包的紧，全不济事。”周威信喜交集，道：“当真？”趟子手道：“大夥儿一拥而上，奋勇迎敌。那痨病鬼给张镖师刀，砍得肩头带花，四个人便都跑了。”周威信眼见事情不假，心中大喜，纵马回入林，说道：“林外有十来个点子埋伏，给我一阵赶杀，通统逃了！”说着这谎话时，不自脸上微微一红，心道：“江湖上有言道：‘做贼的心虚，放屁的脸红。’我可得定下神，别让人瞧出了破绽。”
    张镖师扬着单刀，得意洋洋的道：“什麽太岳四侠，原来是胡吹大气！”众镖子和卫士纵声大笑。周威信瞧着竖立在地上的那块墓碑，兀自不明所以。忽听得林子后面传来“唉哟，哎哟”的声吟之声。周威信道：“是受伤的点子！”众人一阵风般奔了过去。听那声吟声是从一片荆棘丛中发出，数十人四下散开，登时将棘丛团团围住。周威信喝道：“小毛贼，快出来吧！”棘丛中声吟声却更加响了。周威信手一扬，拍的一声，一枝甩手箭打了进去。里面那人“啊”的一声惨叫，显已中箭。
    两名趟子手齐声欢呼：“打中了！总镖头好箭法！”提刀抢进，将那人揪了出来。众人一见，面面相觑，作声不得。
    原来那人却是押解镖银的大胖子汪盐商，衣服已给棘刺撕得稀烂。江湖上有言道：“十个胖子九个富，只怕胖子没屁股。”这个大胖子汪盐商屁股倒是有的，就是屁股上赫然插了一支甩手箭！
    太岳四侠躲在密林之中，眼见威信镖局一行人走得远了，这才出来。花剑影撕下一块衣襟，给逍遥子裹扎肩头的刀伤。常长风道：“大哥，不碍事吗？”逍遥子道：“没事，没事！咱们好汉敌不过人多，算不了什麽。”花剑影道：“我早说敌人声势浩大，很不好斗，二哥偏要出马，累得大哥受了伤。”盖一鸣道：“这批浑人糊涂得紧，听得咱们太岳四侠响当当的英名居然不退，那有什麽法子？”逍遥子道：“这也怪不得二弟，要劫宝贝嘛，总得找镖局子下手。”常长风道：“现下怎生是好？咱们两手空空，总不能去见人啊。”
    盖一鸣道：“依我说……”话犹未了，忽得听林外脚步声响，有人自南而北，急奔而来。盖一鸣探头一望，下垂的眉毛向上一扬，说道：“来的共是两人！这一次咱们两个服侍一个，管教这两只肥羊走不了！”常长风道：“对！好歹也要弄他几十两银子！”捧起了墓碑，抱在手里。原来他外号叫作“双长开碑”，便以墓碑作兵器，仗着力大，端起大石碑当头砸将过去，敌人往往给他吓跑了。至于墓碑是谁的，倒也不拘一格，顺手牵碑，瞧是那个死人晦气，死后不积德，撞上他老人家罢了。当下四人一打手势，分别躲在大树之后。
    那两人一前一后，奔进林子。前面那人是个二十七八岁的汉子，手执单刀，大声喝骂：“贼婆娘，这麽横，当真要杀人麽？”太岳四侠一怔，瞧后面追来那人却是个少妇。那女子背上负着个婴儿，手执弹弓，吧吧吧吧，一阵声响，连珠弹猛向那壮汉打去。那壮汉挥单刀左档右格，却不敢回身砍杀。逍遥子见一男一女互斗，喝道：“来者是谁？为何动手？”盖一鸣一声口忽哨，四人齐从大树后奔出，喝道：“快快住手。”那壮汉向前直冲，回头骂道：“贼婆娘，你这般狠毒，我可要手下无情了！”那少妇骂道：“狗贼！今日不打死你，我任飞燕誓不为人。”
    便在此时，太岳四侠已拦在那壮汉身前。少妇任飞燕叫道：“林玉龙，你还不给我站住？”林玉龙对阻在身前的常长风喝道：“闪开！”头一低，让开身后射来的一枚弹丸，只听得“哎哟”一声，弹丸恰好打中了常长风鼻子。常长风大怒，骂道：“臭婆娘！你打中我啦！”任飞燕道：“打了你又怎样？”吧吧两响，两枚弹丸对准了他射出。常长风高举墓碑，挡了个空，两枚弹丸一中胸口，一中手臂，不由得手臂一酸，墓碑砰的一响掉在地下，“哎哟”一声，跳将起来，原来墓碑显灵，砸中了他脚趾。
    盖一鸣和花剑影见二哥吃亏，齐向任飞燕扑去。任飞燕拉开弹弓，一阵连珠弹打出。盖一鸣眉心中了一弹，花剑影却被打落了一颗门牙。盖一鸣大叫：“风紧！风紧！”
    任飞燕被四人这麽一阻，眼见林玉龙已头也不回的奔出林子，心中大怒，急步抢出，回首吧的一响，一弹打出，将逍遥子手中的烟管打落在地。这一弹手劲既强，准头更是奇佳，乃是弹弓术中出名的“回马弹”。任飞燕微微一笑，转头骂道：“林玉龙你这臭贼，还不给我站住。”只听得林玉龙遥遥叫道：“有种的便跟你大爷真刀真枪战三百回合，用弹弓赶人，算什麽本事？”
    耳听得两人越骂越远，向北追逐而去。花剑影道：“大哥，这林玉龙和任飞燕是什麽人物？”逍遥子沉吟道：“林玉龙是使单刀的好手，那妇人任飞燕定是用弹弓的名家。”盖一鸣道：“大哥料事如神，言之有理。”花剑影道：“这少妇相貌不差，想是那姓林的瞧上了她，意图非礼。”逍遥子道：“正是，想咱们太岳四侠行侠仗义，最爱打抱不平，日后撞上了林玉龙这滢棍，定要好好叫他吃点苦头。”常长风道：“说不定那林任二人有杀父之仇，也不知谁是谁非。他妈的，脚上这一下子好痛。”说着伸手抚脚。逍遥子正色道：“那姓林的满脸横肉，一见便知不是善类。那姓任的女子虽然出手鲁莽，但瞧她武功，确是名门正宗。”盖一鸣道：“大哥料事如神，言之有理。”
    常长风还待辩驳，忽听得林外一人长声吟道：“黄金逐手快意尽，昨日破产今朝贫，丈夫何事空啸傲？不如烧却头上巾……”随着吟声，一个少年书生手中轻摇摺扇，缓步入林，后面跟着一位书僮，挑着一担行李。
    花剑影手指间拈着一枚掉下的门牙，心中正没好气，见那书生自得其乐的漫步而至，口中还在吟哦，只听得他说什麽黄金、白银，当下向盖一鸣使个眼色，一跃而前，喝道：“兀那书生，你在这里叽哩咕噜的罗唆什麽？吵的大爷们头昏脑胀，快快赔来。”
    那书生见了四人情状，吃了一惊，问道：“请问仁兄，要赔什麽？”盖一鸣道：“赔我们四个的头昏脑胀啊。每个人一百两银子，一共是四百两！”那书生舌头一伸，道：“这麽贵？便是当今皇上头疼，也用不着这许多银子医治。”盖一鸣道：“皇帝老儿算什麽东西？你拿我们比作皇帝，当真大胆，这一次不成了，四百两得翻上一翻，共是八百两。”那书生道：“仁兄比皇帝还要尊贵，当真令人好生佩服。请问仁兄尊姓大名，是什麽来头。”盖一鸣道：“嘿嘿，在下姓盖名一鸣，江湖上人称八步赶蟾、赛专诸、踏雪无痕、独脚水上飞、双刺盖七省。太岳四侠中排名第四。”那书生拱手道：“久仰，久仰。”向花剑影道：“这一位仁兄呢？”
    花剑影眉头一皱，道：“谁有空和你这酸丁称兄道弟？”一把推开那书僮，提起他所挑的篮子一掂，入手只觉重甸甸的，心头一喜，打开篮子一看，不由得到J一口凉气，原来满篮子都是旧书。常长风喝道：“呸！都是废物。”那书生忙道：“仁兄此言差矣！圣贤之书，如何能说是废物？有道是书中自有黄金屋。”常长风道：“书中有黄金？这些破书一文钱一斤，有没人要。”这时盖一鸣以打开扁担头另一端的行李，除了布被布衣之外，竟无丝毫值钱之物。太岳四侠都是好生失望。
    那书生道：“在下游学寻母，得见四位仁兄，幸如何之？四位号称太岳四侠，想必是扶危济困，行侠仗义，江湖上大大有名的了。”逍遥子道：“你这几句话倒还说得不错。”那书生到：“今日得见英侠，当真是三生有幸。在下眼前恰好有一件为难之事，要请四位大侠拔刀相助，赐予援手。”逍遥子道：“这个容易！我们作侠客的，倘若见到旁人有难而不伸手，那可空负侠客之名。”那书生连连作揖道谢。盖一鸣道：“到底是谁欺侮了你？”那书生道：“这件事说来惭愧，只怕四位兄台见笑。”花剑影恍然大悟，道：“啊，原来是你妹子生得美貌，给恶霸强抢去了。”那书生摇头道：“不是，我没有妹子。”盖一鸣鼓掌道：“嗯，定是什麽土豪还是赃官强占了你的老婆。”那书生摇头道：“也不是。我还没娶亲，何来妻室？”常长风焦躁起来，大声道：“到底是什麽事？快给我爽爽快快的说了吧。”那书生道：“说便说了，四位大侠可别见怪。”
    太岳四侠虽然自称“四侠”，但江湖之上，武林之中，从来没让人这麽大侠前、大侠后的恭敬称呼，这时听那书生言语之中对自己如此尊重，各人都是胸脯一挺，齐道：“快说快说，有什麽为难之事，太岳四侠定当为你担代。”那书生团团一揖，说道：“在下江湖漂泊，道经贵地，阮囊羞涩，床头金尽，只有恳求太岳四侠相助几十两纹银。四侠义薄云天，在下这里先谢过了。”
    四侠一听，不由得一齐皱起眉头，说不出话来。他们本要打劫这个书生，那知被他一番言语，反给挤的下不了台。双长开碑常长风伸手一拍胸口，大声道：“大丈夫为朋友两胁插刀，尚且不辞，何况区区几十两纹银？大哥、三弟、四弟，拿钱出来啊。我这里有――”伸手到怀里一掏，单掌不开，原来衣囊中空空如也，连一文铜钱也没有。
    幸好花剑影和盖一鸣身边都还有几两碎银子，两人掏了出来，交给书生。那书生打躬作揖，连连称谢，说道：“助银之恩，在下终身不忘，他日山水相逢，自当报德。”说着携了书僮，扬长出林。
    他走出林子，哈哈大笑，对那书僮道：“这几两银子，都赏了你吧！”那书僮整理给人翻乱的行李，揭开一本旧书，太阳下金光耀眼，书页之间，竟是夹着无数一片片薄薄的金叶子，笑道：“相公跟他们说书中自有黄金，他们偏偏不信。”
    太岳四侠虽然偷鸡不着蚀把米，但觉得做了一件豪侠义举，心头倒是说不出的舒畅。盖一鸣道：“这书生漫游四方，定能传扬咱们太岳四侠的名头……”话犹未了，呼听得銮铃声响，蹄声得得，一乘马自南而来。逍遥子道：“各位兄弟，听这马儿奔跑甚速，倒是一匹骏马。不管怎麽，将马儿扣下来再说，便是没什麽其他宝物，这匹马也可当作礼物了。”盖一鸣道：“大哥料事如神，言之有理。”忙解下腰带，说道：“快解腰带，做个绊马索。”当下将四根腰带接了起来，正要在两棵大树之间拉开，那匹马已奔进林来。
    马上乘客见四人蹲在地上拉扯绳索，一怔勒马，问道：“你们在干什麽？”盖一鸣道：“安绊马索儿……”话一出口，知道不妥，回首一瞧，只见马上乘客是位美貌少女，这一瞧之下，先放下了一大半心。那少女问道：“安绊马索干嘛？”盖一鸣站直身子，拍了拍身上的尘土，说道：“绊你的马儿啊！好，你既已知道，这绊马索也不用了。你乖乖下马，将马儿留下，你好好去吧。咱们太岳四侠绝不能欺侮单身女子，自坏名头。”那少女嫣然一笑，说道：“你们要留下我马儿，还不是欺侮我吗？”盖一鸣结结巴巴的道：“这个嘛…自有道理。”逍遥子道：“我们不欺侮你，只欺侮你的坐骑。一头畜生，算得什麽？”他见这马身躯高大，毛光如油，极是神骏，兼之金勒银铃，单是这副鞍具，所值便已不菲，不由得越看越爱。
    盖一鸣道：“不错，我们太岳四侠，是江湖上铁铮铮的好汉，绝不能为难妇孺之辈。你只需留下坐骑，我们不碰你一根毫毛。想我八步赶蟾、赛专诸、踏雪无痕……”那少女伸手掩住双耳，忙道：“别说，别说。你们不知道我是谁，我也不知道你们是谁，是不是？”盖一鸣奇道：“是啊！不知道那便如何？”那少女微笑道：“咱们既然互不相识，若有得罪，爹爹便不能怪我。哼，好大胆的毛贼，四个儿一齐上吧！”
    四人眼前一幌，只见那少女手中已多了一对双刀，这一下兵刃出手，其势如风，纵马向前一冲，俯身右手一刀割断了绊马索，左手一刀便往盖一鸣头顶砍落。盖一鸣叫道：“好男不与女斗！何必动手……”眼见白光闪动，长刀已砍向面门，急忙举起钢刺一档。铮的一响，兵刃相交，但觉那少女的刀上有股极大黏力，一推一送，手中兵刃拿捏不住，登时脱手飞出，直射上数丈之高，钉入了一棵大树的树枝。
    花剑影和常长风双双自旁抢上，那少女骑在马上，居高临下，左右双刀连砍，花常两人堪堪招架不住。那少女见了常长风手中的石碑，甚是奇怪，问道：“喂，大个子，你拿着的是什麽玩意儿？”常长风道：“这是常二侠的奇门兵刃，不在武林十八般武器之内，招数奇妙，啊呦……哎呦！”却原来那少女反转长刀，以刀背在他手腕上一敲。常长风吃痛，奇门兵刃脱手，无巧不巧，又砸上先前砸得肿起了的脚趾。
    逍遥子见势头不妙，提起旱烟管上前夹攻，他这烟管是津铁所铸，使的是判官笔招数，居然出手打点，只是所认道不大准确，未免失之尺寸，谬以万里。那少女瞧得暗暗好笑，卖个破绽，让他烟管点中自己左退，只感微微生疼，喝道：“痨病鬼，你点的是什麽？”逍遥子道：“这是‘中渎’，点之退膝麻痹，四肢软瘫，还不给我束手待缚？”那少女笑道：“中渎不在这里，偏左了两寸。”逍遥子一怔，道：“偏左了，不会吧？”伸出烟管，又待来点。那少女一刀砍下，将他烟管打落，随即双刀交于右手，左手一把抓住他的衣领，足尖在马腹上轻轻一点，那马一声长嘶，直窜出林。逍遥子给他拿住了后颈，全身麻痹，四肢软瘫，只有束手待缚。太岳四侠余下的三侠大呼：“风紧，风紧！”没命价撒退追来。
    那马瞬息间奔出里许。逍遥子给她提着，双足在地下拖动，擦得鲜血淋漓，说道：“你抓住我的风池，那是足少阳和阳维脉之会，我自然是无法动弹，那也不足为奇，非战之罪，虽败犹荣。”那少女格格一笑，勒马止步，将他掷在地下，说道：“你自身的道倒说得对！”突然冷笑一声，伸刀架在他颈中，喝道：“你对姑娘无礼，不能不杀！”逍遥子叹了口气道：“好吧！不过你最好从我天柱中下刀，一刀气绝，免得多受痛苦！”那少女忍不住好笑，心想这痨病鬼临死还在研究道，我再吓他一吓，瞧是如何，于是将刀刃抵在他头颈“天柱”和“风池”两之间，说道：“便是这里了。”逍遥子大叫：“不，不，姑娘错了，还要上去一寸二分……”
    只听得来路上三人气急败坏的赶来，叫道：“姑娘连我们三个一起杀了……”正是常长风等三侠。那少女道：“干什麽自己来送死？”盖一鸣道：“我太岳四侠义结金兰，不求同年同月同日生，但愿同年同月同日死。姑娘杀我大哥，我兄弟三人不愿独生，便请姑娘一齐杀了。有谁皱一皱眉头，不算是好汉！”说着走到逍遥子身旁，直挺挺的一站，竟是引颈待戮。
    那少女举刀半空，作势砍落，盖一鸣裂嘴一笑，毫不闪避。那少女道：“好！你们四人武艺平常，义气却重，算得是好汉子，我饶了你们吧。”说着收刀入鞘。四人喜出望外，大是感激。盖一鸣道：“请问姑娘尊姓大名，我们太岳四侠定当牢牢记在心中，日后以报不杀之恩。”那少女听他仍是口口声声自称“太岳四侠”，丝毫不以为愧，忍不住又是格的一笑，说道：“我的姓名你们不用问了。我倒是要问你们，干嘛要抢我的坐骑？”
    盖一鸣道：“今年三月初十，是晋阳大侠萧半和的五十诞辰……”那少女听到萧半和的名字，微微一怔，道：“你们识得萧老英雄吗？”盖一鸣道：“我们不识萧老英雄，只是素来仰慕他老人家的英名，算得上是神交已久，要乘他五十诞辰前去拜寿。说来惭愧，我们四兄弟少了一份贺礼，上不得门，因此……便……所……这个……”那少女笑道：“原来你们要抢我的坐骑去送礼。嗯，这个容易。”说着从头上拔下一枚金钗，说道：“这只金钗给了你们，钗上这颗明珠很值钱，你们拿去做为贺礼，萧老英雄一定喜欢。”说着一提马缰，那骏马四蹄翻飞，远远去了。
    盖一鸣持钗在手，但见钗上一颗明珠又大又圆，宝光莹然，四侠虽然不大识货，却也知是一件希世之珍。四侠呆呆望着这颗明珠，都是欢喜不尽。逍遥子道：“这位姑娘慷慨豪爽，倒是我辈中人。”盖一鸣道：“大哥料事如神，言之有理。”
    那少女坐在甘亭镇汾安客店的一间小客房里，桌上放着一把小小酒壶，壶里装着是天下驰名的汾酒。这甘亭镇在晋南临汾县与洪洞县之间，正是汾酒的产地。可是她只喝了一口，嘴里便辣辣的又麻又痛，这酒实在并不好喝。为什麽爹爹却这麽喜欢？爹爹常说：“女孩子不许喝酒。”在家中得听爹爹的话，这次一个人偷偷出来，这汾酒非得好好喝上一壶不可。但要喝上这一壶，可还真不容易。她又喝了一大口，自觉脸上有些发k，伸手一摸，竟是有些烫手。
    隔壁房里的镖客们却是你一杯、我一杯的不停乾杯，难道他们不怕辣吗？一个粗大的嗓子叫了起来：“夥计，再来三斤！”那少女听着摇了摇头。另一个声音说道：“张兄弟，这道上还是把细些的好，少喝几杯！江湖上有言道：‘手稳口也稳，到处好藏身。’待到了北京，咱们再痛痛快快的大醉一场。”先前那人笑道：“总镖头，我瞧你也是稳得太过了。那四个点子胡吹一轮什麽太岳四侠，就把你吓得……嘿，嘿……夥计，快打酒来。”
    那少女听到“太岳四侠”的名头，忍不住便要笑出声来，想来这批镖师也跟太岳四侠交过手啦。只听那总镖头说道：“我怕什麽了？你那知道我身上挑的千斤重担啊。这十万两盐镖，也没放在我姓周的心上。哼，这时也不便跟你细说，到了北京，你自会知道。”那张镖师笑道：“不错，不错！我不知道，我不知道。嘿嘿，鸳鸯刀啊鸳鸯刀！”
    那少女一听到“鸳鸯刀”三字，心中砰的一跳，将耳朵凑到墙壁上去，想听得仔细些，但隔房刹时之间声息全无。那少女心中一动，从房门中溜了出去，悄步走到众镖师的窗下一站。只听得周总镖师说道：“你怎知道？是谁泄漏了风声？张兄弟，这件事可不是闹着玩的。”他压低了嗓门，但语调却极是郑重。那张镖师轻描淡写的说道：“这里的兄弟谁人不知，那个不晓？单就你自己，才当是个什麽了不起的大秘密。”周总镖头声音发颤，忙问：“是谁说的？”张镖师道：“哈哈，还能有谁？是你自己。”周总镖头更急了，道：“我几时说过了？张兄弟，今日你不说个明明白白，咱哥儿们可不能算完。我姓周的平日待你不薄啊……”只听另一人道：“总镖头，你别急。张大哥的话没错，是你自己说的。”周总镖头道：“我？我？我怎麽会？”那人道：“咱们镖车一离西安，每天晚上你睡着了，便尽说梦话，翻来覆去总是说：‘鸳鸯刀，鸳鸯刀！这一次送去北京，可不能出半点岔子，得了鸳鸯刀，无敌于天下……’”
    周威信又惊又愧，那里还说得出话来？怎想得到自己牢牢守住的大秘密，只因为白天里尽是想着，脑中除了“鸳鸯刀”没再转其他念头，日有所思，夜有所梦，在睡梦中竟会说了出来。他向众镖师团团一揖，低声道：“各位千位不可再提‘鸳鸯刀’三字。我今晚起，我用布包着嘴巴睡觉。”
    那少女在窗外听了这几句话，心中大乐，暗想：“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。这一对鸳鸯刀，竟然在这镖师身上。我盗了回去，瞧爹爹怎麽说？”
    原来这少女姓萧名中慧，她爹爹便是晋阳大侠萧半和。
    萧半和威名远震，与江湖上各路好汉广通声气。上月间得到讯息，武林中失落有年的鸳鸯刀重现江湖，竟为川陕总督刘于义所得。这对刀和萧半和大有渊源，他非夺到手中不可，心下计议，料想刘于义定会将宝刀送往京师，呈献皇帝，与其到西安府重兵驻守之地抢夺，不如拦路抢劫。岂知那刘于义狡猾多智，一得到宝刀，便大布疑阵，假差官、假贡队，派了一次又一次，使得觊觎这对宝刀的江湖豪士接连上当，反而折了不少人手。萧半和想起自己五十生辰将届，于是撒下英雄帖，广邀秦晋冀鲁四路好汉来喝一杯寿酒，但有些英雄帖中却另有附言，嘱托各人竭尽全力，务须将这对宝刀劫夺下来。当然，若不是他熟知其人的血性朋友，请帖中自无附言，否则风声泄漏，打草惊蛇，别说宝刀抢不到，只怕还累了好朋友们的命。
    萧中慧一听父亲说起这对宝刀，当即跃跃欲试。萧中和派出徒儿四处撒英雄帖，她便也要去，萧半和派人在陕西道上埋伏，她更加要去。但萧半和总是摇头说道：“不成！”她求得急了，萧半和便道：“你问你大妈去，问你妈妈去。”萧半和有两位夫人，大夫人姓袁，二夫人姓杨。中慧是杨夫人所生，可是袁夫人对她十分疼爱，和自己亲生的女儿一般无异。杨夫人说不能去，中慧还可撒娇，还可整天说非去不可，但袁夫人一说不能去，中慧便不敢辩驳。这位袁夫人对她很是慈和，但神色间自然有一股威严，她从小便不敢对大妈的话有半点违拗。
    然而抢夺宝刀啊，又凶险，又奇妙，这是多麽有趣的事。萧中慧一想到，无论如何按捺不住，终于在一天半夜里，留了个字条给爹爹、大妈和妈妈，偷偷牵了一匹马，便离了晋阳。她遇到了要去给爹爹拜寿的太岳四侠，觉得天下的英雄好汉，武功也不过如此；她听到了镖师们的对话，觉得要劫夺鸳鸯刀，也不是什麽难事。
    她转过身来，要待回到房中，再慢慢盘算如何向镖队动手，只跨出两步，突然之间，隔着天井的对面房中传出当的一声响，这是她从小就听惯了的兵刃撞击声。她心中一惊：“啊哟，不好！人家瞧见我啦！”却听得一人骂道：“当真动手麽？”一个女子声音叫道：“那还跟你客气？”但听得乒乒乓乓之声不绝，打得甚是激烈，还夹杂一个婴儿的大声哭叫。对面房中窗格上显出两个黑影，一男一女，每人各执一柄单刀，纵横挥霍，拼命砍杀。
    这麽一打，客店中登时大乱。只听得周总镖头喝道：“大夥儿别出去，各人戒备，守住镖车，小心歹人的调虎离山之计。”萧中慧一听，心想：“这麽不要性命拼斗，那里是调虎离山的假打？只可惜他不出来瞧瞧，否则倒真是盗刀的良机。”再瞧那两个黑影时，女的显已力乏，不住倒退，那男的却步步进逼，毫不放松。她侠义之心登起，心想：“这恶贼好生无礼，夤夜抢入女子房中，横施强暴，这抱不平岂可不打？”带要冲进去助那女子，但转念一想：“不好！我一出手，不免露了行藏，若是教那些镖师瞧见了，再下手盗刀便不容易。”当下强忍怒气，只听得兵刃相击之声渐缓，男女两人破口大骂起来，说得是鲁南土语，萧中慧倒有一大半没能听懂。
    她听了一会，烦躁起来，正要回房，忽听得呀的一声，东边一间客房的板门推开，出来一位少年书生。只听他朗声说道：“两位何事争吵？有话好好分辨道理，何以动刀动枪？”他一面说，一面走到男女两人的窗下，似要劝解。萧中慧心道：“那恶徒如此凶蛮，谁来跟你讲理？”只听得那房中兵刃相交之声又起，小儿啼哭之声越来越响，蓦地里一粒弹丸从窗格中飞出，拍的一声，正好将那书生的帽子打落在地。那书生叫道：“啊哟，不好！”接着喃喃自语：“城门失火，殃及池鱼。君子不立于危墙之下，这还是明哲保身要紧。”说着便慢慢退回房中。
    萧中慧既觉好笑，又替那女子着急，心想那恶贼心无忌惮，这女子非吃大亏不可。但这时那房中斗殴之声已息，客店中登时静了下来。萧中慧心下琢磨：“爹爹常说，行事当分轻重缓急，眼前是盗刀要紧，只好让那凶徒无法无天。”当下回到房中，关上了门，躺在炕上，寻思如何劫那宝刀：“这镖队的人可真不少，我一个人怎对付得了？本该连夜赶回晋阳，去跟爹爹说知，让他来调兵遣将。可是倘若我用计将刀盗来，双手捧给爹爹，岂不是更妙？”想到得意之处，左边脸颊上那个酒窝儿深深陷了进去。可是用什麽计呢？她自幼得爹爹调教，武功甚是不弱。但说到用计，咱们的萧姑娘可不大在行，肚里计策不算多，简直可以说不大有。
    她躺在炕上，想得头也痛了，虽想出了五六个法儿，但仔细一琢磨，竟是没一条管用。朦朦胧胧间眼皮重了起来，静夜之中，忽听得笃、笃、笃……一声一声自远而近的响着，有人以铁杖敲击街上的石板，一路行来，显然是个盲人。
    敲击的声音响到客店之前，曳然而止，接着那铁杖便在店门上突、突、突的响了起来，跟着是店小二开门声、呵斥声，一个苍老的声音哀求着要一间店房。店小二要他先给钱，老瞎子给了钱，可是还差着两吊。于是推拒声、祈恳声、店小二骂人的污言秽语，一句一句传入萧中慧的耳里。
    她越听越觉那盲人可怜，当下翻身坐起，在包袱中拿了一小锭银子，开门出去，却见那书生已在指手划脚、之乎者也的和店小二理论，看来他虽要明哲保身，还是不免要多管闲事。只听他说道：“小二哥，敬老恤贫，乃是美德，差这两吊钱，你就给他垫了，也就完啦。”店小二怒道：“相公的话倒说得好听，你既好心，那你便给他垫了啊。”那书生道：“你这话又不对了。想我是行旅之人，盘缠带得不多，宝店的价钱又大得吓人，倘若随便出手，转眼间便如夫子之厄于陈蔡了。因此，所以，还是小二哥少收两吊钱吧。”
    萧中慧噗哧一笑，叫道：“喂，小二哥，这钱我给垫了，接着！”店小二一抬头，只见白光一闪，一块碎银飞了过来，忙伸手去接。他这双手银子是接惯了的，可说百不失一，这般空中飞来的银子，这次却是生平头一遭遇上，不免少了习练，噗的一声，那块银子已打中他的胸口，虽说是银子，打在身上毕竟也有些疼痛，忍不住“啊邀”一声叫了出来。
    那书生道：“你瞧，人家年纪轻轻的一位大姑娘，尚自如此好心。小二哥，你枉为男子汉，那可差得远了。”萧中慧向他扫了一眼，只见他长脸俊目，剑眉横飞，容颜间英气逼人，心中一跳，忙低下头去。只听那老瞎子道：“多谢相公好心，你给老瞎子付了房饭钱，真是多谢多谢，但不知恩公高姓大名，我瞎子记在心中，日后也好感恩报德。”那书生道：“小可姓袁名冠南，区区小事，何足挂齿？老丈你尊姓大名啊？”那老瞎子道：“我瞎子的贱名，叫做卓天雄。”
    萧中慧心中正自好笑：“这老瞎子当真是眼盲心也盲，明明是我给的银子，却去多谢旁人。”突然间听到“卓天雄”三字，心头一震：“这名字好像听见过的。那天爹爹和大妈似乎曾低声说过这个名字，那时我刚好走过大妈门口，爹爹和大妈一见到我，立时便住了口。但说不定是同名同姓，更许是音同字不同。我爹爹怎能识得这个老瞎子？”
    袁冠南伴了卓天雄，随着店小二走入内院。经过萧中慧身旁时，袁冠南突然躬身长揖，说道：“姑娘，你带了很多银子出来麽？”萧中慧没料到他竟会跟自己说话，脸上一红，似还礼不似还礼的蹲了一蹲，说道：“怎麽？”袁冠南道：“小可见姑娘如此豪阔，意欲告贷几两盘缠之资！”萧中慧更没料到他居然会单刀直入的开口借钱，越加发窘，满脸通红，不知如何回答才是，呆了一呆，转过脸去。那书生道：“好，既不肯借，那也不妨。待小可去打别人主意吧！”说着又是一揖，转身回进了房中。
    萧中慧心头怦怦而跳，一时定不下神来，忽然之间，那边房里兵刃和喝骂声又响了起来，砰的一声大响，窗格飞开，一个壮汉手持单刀，从窗中跃出，左手中却抱了个婴儿。跟着一个少妇从窗里追了出来，头发散乱，舞刀叫骂：“快还我孩子，你抱他到那里去了？”两人一前一后，直冲出店房。萧中慧见那少妇满脸惶恐之情，怒气再也难以抑制，心道：“这凶徒抢了她的孩子，如此伤天害理，非伸手管一管不可！”忙回房取了双刀，赶将出去。远远听见那少妇不住口的叫骂：“快放下孩子，半夜三更的，吓坏他啦！你这千刀万剐的恶贼，吓坏了孩子，我……我……”萧中慧寻声急追，那知道这凶徒和少妇的轻身功夫均自不弱，直追出里许，眼见二人双刀相交，正自恶斗。那凶徒怀抱孩子，形势不利，当即将孩子放在一块青石之上，挥刀砍杀。萧中慧停步站住，先瞧一瞧那凶徒的武功，但见他被膂力强猛，刀法凶悍，那少妇边打边退，看来转眼间便要伤在他的刀下。萧中慧提刀跃出，喝道：“恶贼，还不住手？”右手短刀使个虚式，左手长刀竟刺那凶徒的胸膛。
    那少妇见萧中慧杀出，呆了一呆，心疼孩子，忙抢过去抱起。那凶徒举刀一架，问道：“你是谁？”萧中慧微微冷笑，道：“打抱不平的姑娘。”挥刀砍出，她除了跟爹爹及师兄们过招之外，当真与人动手第一次是对付太岳四侠，第二次便是斗这凶徒了。这凶徒的武功可比太岳四侠强得太多，招数变幻，一柄单刀盘旋飞舞，左手不时还击出沉雄的掌力。萧中慧叫道：“好恶贼，这麽横！”左手刀着着进攻，蓦地里使个“分花拂柳式”，长刀急旋。那凶徒吃了一惊，侧身闪避。萧中慧叫道：“躺下！”短刀斜削，那凶徒左退上早着。他大吼一声，一足跪倒，兀自举刀齐劈，引得他横刀挡架，一退扫去，将他踢倒在地，跟着短刀又刺他右退。
    陡然间风声飒然，一刀自后袭到，萧中慧吃了一惊，顾不到伤那凶徒，急忙回刀招架，这一回“狮子回首”分寸拿捏得恰到好处，当的一声，双刀相交，黑暗中火星飞溅。她一看之下，更加惊得呆了，原来在背后偷袭的，竟然是那怀抱孩子的少妇。这少妇一刀被她架开，跟着又是一刀。萧中慧识得这一招“夜叉探海”志在伤敌，竟是不顾自身安危的拼命打法，当即挥短刀挡过，叫道：“你这女人莫不是疯了？”那少妇道：“你才是疯了？”单刀斜闪，溜向萧中慧长刀的刀盘，就势推拨，滑近她的手指。萧中慧一惊，见这少妇力气不及那凶徒，但刀法之狡谲，却远有过之。
    这时那凶徒已包扎了退上伤口，提刀上前夹击，两人一攻一拒，招招狠辣。萧中慧暗暗叫苦：“原来这两人设下圈套，故意引我上当。”她刀法虽津，究是少了临敌的经历，这时子夜荒坟，受人夹击，不知四下里还伏了多少敌人，不由得心中却自怯了，一面打，一面骂道：“我和你们无怨无仇，干麽设下这毒计害我？”那凶徒骂道：“谁跟你相识了？小贱人，无缘无故的来砍我一刀。”那少妇也喝道：“你到底是什麽路道，不问青红皂白便出手伤人。”问那凶徒道：“龙哥，你退上伤得怎样？”语意之间，极是关切。那凶徒道：“他妈的，痛得厉害。”萧中慧奇道：“你们不是存心害我麽？”那少妇道：“你到底干什麽的？这麽强凶霸道，自以为武艺高强麽？我瞧也不见得，可真是不要脸哪。”萧中慧怒道：“我见你给这凶徒欺侮，好心救你，谁知你们是假装打架。”那少妇道：“谁说假装打架？我们夫妇争闹，平常得紧，你多管什麽闲事？”
    萧中慧听得“夫妇争闹”四字，大吃了一惊，结结巴巴的道：“你们…你们是夫妻？”当即向后跃开，脑中一阵混乱。那壮汉道：“怎麽啦？我们一男一女住在一房，又生下孩子，难道不是夫妻麽？”萧中慧奇道：“这孩子是你们的儿子？”那少妇道：“他是孩子爸爸，我是孩子妈妈，碍着你什麽事了？他叫林玉龙，我叫任飞燕，你还要问什麽？”说着气鼓鼓的举刀半空，又要抢上砍落。
    萧中慧道：“你们既是夫妻，怎地又打又骂，又动刀子？”任飞燕冷笑道：“哈哈，大姑娘，等你嫁了男人，那就明白啦。夫妻若是不打架，那还叫什麽夫妻？有道是床头打架床尾合，你见过不吵嘴不打架的夫妻没有？”萧中慧脱口而出，说道：“我爹爹妈妈就从来不吵嘴不打架。”林玉龙抚着伤退，骂道：“他妈的，这算什麽夫妻？定然路道不正！啊哟，啊哟……”任飞燕听得丈夫呼痛，忙放下孩子，去瞧他伤口，这神情半点不假，当真是一对恩爱夫妻。林玉龙兀自喃喃骂道：“他妈的，不拌嘴不动刀子，这算是什麽夫妻？”
    萧中慧一怔，心道：“嘿，这可不是骂我爹娘来着！”胸口怒气上冲，又想上前教训他，但以一敌二，料想打不过，眼见那婴儿躺在石上，啼哭不止，一转身抱起婴儿，飞步便奔。
    任飞燕替丈夫包好伤口，回头却不见了儿子，惊道：“儿子呢？”林玉龙“啊哟”一声，跳了起来，说道：“给那贱人抱走啦。”任飞燕道：“你怎不早说？”林玉龙道：“你自己抱着的，谁叫你放在地下？”任飞燕大怒，飞身上前，吧的一声，打了他一个嘴巴，喝道：“我给你包伤口啊！死人！”林玉龙回了一拳，骂道：“儿子也管不住，谁要你讨好？”任飞燕道：“畜生，快去抢回儿子，回头在跟你算帐。”说着拔步狂追。林玉龙道：“不错，抢回儿子要紧。臭婆娘，自己亲生的儿子也管不住，有个屁用？”跟着追了下去。
    萧中慧躲在一株大树背后，按住小孩嘴巴，不让他哭出声来，眼见任林夫妇边骂边追，越追越远，心中暗暗好笑，突然间身子一阵k，一惊低头，只见衣衫湿了一大片，原来那孩子拉了尿。她好生烦恼，轻轻在孩子身上一拍，骂道：“要拉尿也不说话？”那孩子未满周岁，如何会说话？给她这麽一拍，放声大哭起来。萧中慧心下不忍，只得“乖孩子、好宝贝”的慢慢哄他。哄了一会，那孩子合眼睡着了。萧中慧见他肥头胖耳，脸色红润，傻里傻气的甚是可爱，不由得颇为喜欢，心想：“去还给她爹爹妈妈吧，吓得他们也够了。”眼见这对夫妇双双向北，当下也不回客店，向北追去。
    行了十馀里，天已黎明，那对夫妻始终不见，待得天色大明，到了一座树木茂密的林中，鸟名声此起彼和，野花香气扑鼻而至。萧中慧见林中景色清优，一夜不睡，也真倦了，于是捡了一处柔软的草地，以树养神，低头见怀中孩子睡得香甜，过不多时，自己竟也睡着了。
    阳光渐烈，树林中浓荫匝地，花香愈深，睡梦中呼听得“威武-信义，威武-信义”一阵阵镖局的趟子声远远传来，萧中慧打个呵欠，双眼尚未睁开，却听得那趟子声渐渐近了。
    来的正是威信镖局的镖队。
    铁鞭镇八方周威信率领的镖局人众，逦迤将近枣香林，只要过了这座林子，前面到洪洞县一直都是阳关大道，眼见红日当空，真是个好天，本来今日说什麽也不会出乱子，可是他心中却不自禁的暗暗发毛。镖队后面那老瞎子的铁杖在地下笃的一声敲，他心中便是突的一跳。
    一早起行，那老瞎子便跟在镖队后面，初时大夥儿也不在意，但坐骑和大车赶得快了，说也奇怪，那瞎子竟始终跟在后面。周威信觉得有些古怪，向张镖师和詹镖师使个眼色，鞭打牲口，急驶疾奔，刹时间将老瞎子抛得老远。他心中一宽。但镖车沈重，奔行不快，一会儿便慢了下来。过不多久，笃、笃、笃声隐隐起自身后，这老瞎子居然又赶了上来。
    这麽一露功夫，镖队人众无不相顾失色，老瞎子这等轻功，当真厉害之极。镖队一慢，那瞎子却也并不追赶向前，铁杖击地，总是笃、笃、笃的，与镖队相距十来丈远。
    眼见前面黑压压的是一片林子，周威信低声道：“张兄弟，大夥儿得留上了神，这老瞎子可真有点邪门，江湖上有言道：‘念念当如临敌日，心心便似过桥时。’”张镖师昨天打跑了太岳四侠，一直飘飘然的自觉英雄了得，听周威信这麽说，心道：“就算他轻身功夫不坏，一个老瞎子又怕他何来？我瞧你啊，见了耗子就当是大虫。”弯腰从地上拾起一块小石子，使出打飞蝗石手法，沉肘扬腕，向那瞎子打了出去。只听得嗤嗤声响，石子破空，去势甚急，那瞎子更不抬头，铁杖微抬，当的一声响，将那石子激了回来。张镖师叫道：“啊哟！”那石子打中了他额角，鲜血直流。镖队中登时一阵大乱。
    张镖师叫道：“贼瞎子，有你没我！”纵马上前，举刀便往瞎子肩头砍了下去。那瞎子举杖一格，张镖师手中单刀倒翻上来，只震得手臂酸嘛，虎口隐隐生疼。詹镖师叫道：“有强人哪，并肩齐上啊。”众人虽见那瞎子武功高强，但想他终究只是一人，眼睛又瞎了，好汉敌不过多，于是刀枪并举，七八名镖师、卫士，将他围在垓心。那瞎子毫不在意，铁杖轻挥，东一敲，西一戳，只数合间，已将一名卫士打倒在地。
    周威信远远瞧着，只见这老瞎子出手沉稳，好整以暇，竟似丝毫没将众敌手放在心上，蓦地里见他眼皮一翻，一对眸子津光闪烁，竟然不是瞎子，跟着一转身，抬退将詹镖师踢开了个筋斗。周威信大骇，知道这瞎子绝非太岳四侠中的逍遥子可比，却是当真身负绝艺的高手，想到自己背上的责任，高叫：“张兄弟，你将这老瞎子拿下了，可别伤他性命。我先行一步，咱们洪同县见。”心道：“江湖上有言道：‘路逢险处须当避，不是才子莫吟诗。’”双退一挟，纵马奔向林子。
    刚驰进树林，只见一株大树后刀光闪烁，他是老江湖了，心下暗暗叫苦：“原来那瞎子并非独角大盗，这里更伏下了帮手。”当下没命价鞭马向前急驰，只驰出四五丈，便见一个人影从树后闪了出来。
    周威信见这人手持单刀，神情凶猛，当下更不打话，手一扬，一枝甩手箭脱手飞出，向那人射去，同时纵骑冲前。那人挥刀格开甩手箭，骂道：“什麽人，乱放暗青子？”另一人跟着赶到，喝道：“你有暗青子，我便没有麽？”拉开弹弓，吧吧吧一阵响，八九枚连珠弹打了过来，有两枚打在马L上，那马吃痛，后退乱跳，登时将周威信掀下马来。周威信早已执鞭在手，在地上打个滚，刚跃起身来，吧的一声，手腕上又中一枚弹丸，铁鞭拿捏不住，掉在地下。那两人一左一右，同时抢上，双刀齐落，架在他颈中，一人问道：“你是什麽人？”另一人问道：“干麽乱放暗青子？”先一人又道：“你瞧见我的孩子没有？”另一人又问：“有没有见一年轻姑娘走过？”先一人又问：“那年轻姑娘有没有抱着孩子？”
    片刻之间，每个人都问了七八句话，周威信便是有十张嘴，也答不尽这许多话。原来这两人正是林玉龙和任飞燕夫妇。
    林玉龙像妻子喝道：“你住口，让我来问他。”任飞燕道：“干麽要我住口？你闭嘴，我来问。”两人你一言，我一语，争吵了起来。周威信被两柄单刀架在颈中，生怕任谁一个脾气大了，随手一按，自己的脑袋和身子不免各走各路，江湖上有言道：“你去你的阳关道，我走我的独木桥。”又想：“江湖上有言道：‘光棍不吃眼前亏，伸手不打笑脸人。’当下满脸堆笑，说道：“两位不用心急，先放我起来，再慢慢说不迟。”林玉龙喝道：“干麽要放你？”任飞燕见他右手反转，牢牢按住背上的包袱，似乎其中藏着十分贵重之物，喝道：“那是什麽？”
    周威信自从在总督大人手中接过这对鸳鸯刀之后，心中片刻也没有忘记过“鸳鸯刀”三字，只因心无旁骛，竟在睡梦之中也不住口的叫了出来，这时钢刀架颈，情势危急，任飞燕又问得紧迫，实无思索馀地，不自禁冲口而出：“鸳鸯刀！”
    林任两人一听，吃了一惊，两只左手齐落，同时往他背上的包袱抓去。周威信一言既出，立时懊悔无已，当下情急拼命，百忙中脑子里转过了一个念头：“江湖上有言道：‘一夫拚命，万夫莫当。’何况他们只有两夫？”顾不得冷森森的利刃架在颈中，向前一扑，待要滚开。但林任夫妻同时运动，猛力一扯，却将他连人带包袱提了起来。原来周威信用细铁绳将这对宝刀缚在背上，林任两人虽是一齐使力，还是拉不断铁绳。
    三个人缠作一团。周威信回手一拳，砰的一下，打在林玉龙脸上。任飞燕倒转刀柄，在周威信后颈重重的砸了一下，问道：“龙哥，你痛不痛？”林玉龙怒道：“那还用问？自然痛啦。”任飞燕怒道：“哈，我好心问你，难道问错了？”两人一面抢夺包袱，一面又拌起嘴来。
    斗然间草丛中钻出一人，叫道：“要不要孩子？”林任二人一抬头，只见那人正是萧中慧，双手高举着自己的儿子，心中大喜，立即一齐伸手去接。萧中慧右手递过孩子，左手短刀嗤的一声，已割开了周威信背上的包袱，跟着右手一探，从包袱中拔出一把刀来，青光闪耀，寒气逼人，随手一挥，果真好宝刀，铁绳应刃断绝。萧中慧抢过包袱，翻身便上了周威信的坐骑，这几下手法兔起鹘落，迅捷利落之至。
    她一提马绳，喝道：“快走！”那知那马四只脚便如牢牢钉在地下，竟然不动。萧中慧伸足去踢马腹，蓦地里双足膝弯同时一麻。她暗叫：“不好！”待要跃下马背，可那里还来得及，早已被人点中道，身子骑在马上，却是一动也不能动了。
    只见马腹下翻出一人，原来便是那老瞎子，也不知他何时已摆脱镖队的纠缠，赶来悄悄藏在马腹之下，他一伸手便夺过萧中慧手中的那对鸳鸯刀。任飞燕将那孩子往地下一放，拔刀扑上。林玉龙跟着自旁侧攻。那瞎子提着出了鞘的长刃鸯刀往上一挡，叮当两响，林任夫妇手中双刀齐断。两人呆得一呆，腰间道酸麻，已被点中大，再也动弹不得了。
    周威信势如疯虎，喝道：“贼瞎子，有你没我！”时起地下铁鞭，使一招“呼延十八鞭”的“横扫千军”，向那瞎子横砸过来。那瞎子竟不闪避，提起鸳鸯长刀，向前一刺，但说也奇怪，这一刺既非刺向铁鞭，也不是刺向周威信胸口，确是刺在包袱中的刀鞘之内，跟着连刀带鞘横砸而至。他竟将刀鞘当作铁鞭使，而招数一模一样，也是“呼延十八鞭”中的“横扫千军”，刀鞘在铁鞭上一格，周威信这一条十六斤重的铁鞭登时被拦在半空，再也砸不下分毫，是否“铁鞭镇八方”，大有商量馀地。一刀一边略一相持，呼的一声响，那铁鞭竟已被那瞎子的内劲震得脱手飞出，这一招“铁鞭飞八方”使出来，周威信虎口破裂，满掌是血。那瞎子白眼一翻，冷笑道：“呼延十八鞭最后一招，你没学会吧？”
    周威信这一惊当真是非同小可，“呼延十八鞭”虽然号称十八鞭，但传世的只有十七招，他师父曾道，最后一招叫做“一边断十枪”，当年北宋大将呼延赞受敌人围攻，曾以一根钢鞭震断十条长枪，这一路鞭法，不论招数，单凭内力，当世只有他师伯有此神功。周威信从未见过师伯，只知他是清廷侍卫，“大内七大高手”之首，向来深居禁宫，从不出外，因此始终无缘拜见。这时心念一动，颤声道：“你……你老人家姓卓？”那瞎子道：“不错。”周威信惊喜交集，拜伏在地，说道：“弟子周威信，叩见卓师伯。”
    那老瞎子微微一笑，道：“亏得你知道世上还有个卓天雄。”周威信道：“师父在日，常称道师伯的神威。弟子未识师伯，刚才多有冒犯。江湖上有言道：‘有缘千里来相会，无缘对面不相逢。’不知师伯几时从北京出来的？”卓天雄微笑道：“皇上派我来接你的啊。”周威信又是惶恐，又是喜欢，道：“若不是师伯伸手相援，这对鸳鸯刀只怕要落入匪徒手中了。”卓天雄道：“皇上明见万里，早料到这对刀上京时会出乱子。你一离西安，我便跟在镖队后面啦。你晚上睡着时，口中直嚷些什麽啊？”周威信面红过耳，嗫嗫着说不出话来，心道：“师伯一路嗫着我们镖队，连我夜里说梦话也给听去了，我却丝毫不觉，倘若不是师伯而是想盗宝刀的大盗，我这条小命还在麽？江湖上有言道：‘万事不由人计较，一生都是命安排。’”
    卓天雄道：“你的夥计们胆子都小着点儿，这会儿也不知躲到了那儿。你去叫叫齐，咱们一块儿赶路吧。”周威信连声称是。卓天雄举起那对刀来，略一拂拭，只觉一股寒气，直逼眉目，不禁叫道：“好刀！”
    周威信正要出林，呼听左边一人叫道：“喂，姓卓的，乖乖的便解开我道，咱们好好来斗一场。”另一女子道：“你乘人不备，出手点，算是那一门子的英雄好汉？”卓天雄转过头去，但见林玉龙、任飞燕夫妇各举半截断刀，作势欲砍，苦在全身动弹不得，空自发狠。卓天雄伸指在短刀上一弹，铮的一响，声若龙吟，悠悠不绝，说道：“不论你有多少匪徒，来一个，擒一个，来两个，捉一双。”转头向萧中慧道：“小姑娘，你也随我进京走一遭，去瞧瞧京城的花花世界吧。”
    萧中慧大急，叫道：“快放了我，你再不放我，要叫你后悔无穷。”卓天雄哈哈大笑，道：“这麽说，我更加不能放你了，且瞧瞧你怎地使我后悔无穷。”萧中慧暗运内气，想冲开退上被点的道，但一股内气到腰间便自回上，心中越是焦急，越觉全身酸麻，半分力气也使不出来，一张俏脸胀得通红，泪水在眼中滚来滚去，便欲夺眶而出。
    呼听得林外一人纵声长吟：“天子重英豪，文章教尔曹，万般皆下品，唯有读书高……”高吟声中，一人走进林来。萧中慧一看，正是昨晚在客店中见到的那个少年书生袁冠南，自己这副窘状又多了一人瞧见，更是难受，心中一急，眼泪便如珍珠断线般滚了下来。
    卓天雄手按鸳鸯双刀，厉声道：“姓袁的，这对刀便在这里，有本事不妨来拿了去。你装腔作势，瞒得了别人，可乘早别在卓天雄眼前现世。”说着双刀平平一击，铮的一响，声振林梢。
    袁冠南右手提着一枝毛笔，左手平持一只墨盒，说道：“在下诗兴忽来，意欲在树上题诗一首，阁下大呼小叫，未免扫人清兴。”说着东张西望，寻觅题诗之处。卓天雄早瞧出他身有武功，见他如此好整以暇，倒也不敢轻敌，当下将双刀还入刀鞘，交给周威信，铁棒一顿，喝道：“你要题诗，便题在我瞎子的长衫上吧！”说着挥动铁棒，往袁冠南脑后击去。
    萧中慧情不自禁，脱口而出的叫道：“别打！”她见袁冠南文诌诌的手无缚鸡之力，这一棒打上去，还不将他砸得脑浆迸裂？那知袁冠南头一低，叫声：“啊哟！”从铁棒下钻了过去，说道：“姑娘叫你别打，你怎地不听话？”
    卓天雄回过铁棒，平腰横扫。袁冠南扑地向前一跌，铁棒刚好从头顶掠过。卓天雄喝道：“这一下不错！”左手成掌劈出。袁冠南寒胸沉肩，毛笔在墨盒中一醮，往他手腕上点去。两人数招一过，萧中慧暗暗惊异：“这书生原来有一身武功，这一次我可走了眼啦。”但见他身形飘动，东闪西避，卓天雄的铁棒始终打不到他身上。萧中慧暗自祷祝：“老天爷生眼睛，保佑这书生得胜，让他助我脱困。”
    林玉龙喝采道：“秀才相公，瞧不出你武功还这样强，快杀了这瞎子，解开我们的道。”任飞燕道：“你这不是一厢情愿麽？我瞧这小秀才未必便是老瞎子的对手。”林玉龙喝道：“臭婆娘，尽说不吉利的话，你懂得什麽？”任飞燕道：“嘿，我瞧得见他们动手，你瞧见麽？”原来她面对卓袁二人，林玉龙却是背向。林玉龙道：“瞧得见便又怎地？我听那瞎子的铁棒乱飞，一味呼呼风响，全不管事。”任飞燕啐了一口，道：“不管事，不管事！哼，他可点得你动弹不得。”林玉龙道：“那你呢？你倒动给我瞧瞧！”两人你一言，我一语，越吵越凶，苦于身子转动不得，否则早又拳脚交加起来。任飞燕气忿不过，一口唾沫向丈夫吐了过去。夫妻俩你一口，我一口，相互吐得满头满脸都是唾沫。
    萧中慧见他夫妻身在危难之中，兀自不停吵闹，又是好气，又是好笑，斜目在瞧袁卓二人时，不由得芳心暗惊，但见袁冠南不住倒退，似乎已非卓天雄的敌手，心道：“但愿他这是装腔作势，故意戏弄那老瞎子，其实并非如此！”
    可是事与愿违，卓天雄的武功，实在比袁冠南高得太多。初时卓天雄见他以毛笔与墨盒作武器，心想他如此有恃无恐，定有惊人艺业，因而小心翼翼，不敢强攻，待得试了几招，见他身法虽快，终究不免稚嫩，而毛笔的招数之中更无异状，当下铁棒横扫直砸，使出“呼延十八鞭”中的津妙家数来。袁冠南没料到竟会遇上如此厉害的对手，手中又无武器，立时左支右绌，迭遇险着，不由得暗暗叫苦：“我忒也托大，把这假瞎子瞧得小了，那知他竟是这等的硬手？”眼见铁棒斜斜砸来，忙缩肩闪避。卓天雄叫声：“躺下！”铁棒翻起，打中了袁冠南左退。萧中慧心中砰的一跳，叫道：“啊哟！”
    袁冠南强自支撑，脚步略一踉跄，退出三步，却不跌倒，知道今日之事凶险万状，退上既已受伤，便欲全身退走，亦已不能，情急智生，叫道：“好啊！小爷有好生之德，不愿用这‘腐骨穿心膏’。你既无礼，说不得，只好叫你尝尝滋味。”说着将毛笔在墨盒中醮得饱饱的，提笔往卓天雄脸上抹去。卓天雄听得“腐骨穿心膏”五字，吃了一惊，叫道：“且住！五毒圣姑是你何人？”
    原来五毒圣姑是贵州安香堡出名的女魔头，武林中闻名丧胆，她所使的毒药之中，尤以“腐骨穿心膏”最为驰名，据说只要肌肤略沾半分，十二个时辰烂肉见骨，廿四个时辰毒血攻心，天下无药可救。袁冠南数年前曾听人说过，当时也不在意，这时被卓天雄逼得无法，随口说了出来，只见他一听之下，立时脸色大变，心下暗喜，说道：“五毒圣姑是我姑母，你问她怎的？”卓天雄将信将疑，说道：“既是如此，我也不来难为你，快快给我走吧。”袁冠南冷笑道：“你打了我一棒，难道就此了局？”说着走上两步。卓天雄望着他左手所端的墨盒，如见蛇蝎，心想：“毛笔墨盒原本不能用作兵器，他如此和我相斗，其中定有古怪。”见他向前，不自禁的退了两步。他那知袁冠南倜傥自喜，仗着武功了得，往往空手致胜，手拿笔墨，只不过意示以暇，今日撞到卓天雄如此扎手的人物，心中其实早在叫苦不迭，不知几十遍的在自骂该死了。
    袁冠南又走上两步，说道：“我姑母武功不怎样，也不过会配制一些儿毒药，你又何必吓成这个样子？”见卓天雄迟迟疑疑的又退了一步，突然转身，向左一闪，欺到周威信身畔，提起毛笔，便往他双眼抹去。周威信大骇，举臂来格。袁冠南手肘一撞，墨盒交在右手，左手探出，已将鸳鸯刀抢了过来。卓天雄大吃一惊，心想皇上命我来迎接宝刀进京，如给这小子夺去，那是多大的罪名？纵然要冒犯五毒圣姑，可也说不得了，当下飞身来抢，右掌斜劈袁冠南肩头，左手五指成爪，往鸳鸯双刀抓落。
    袁冠南早已防到这一着，自知硬抢硬夺，必败无疑，提起毛笔，对准他左手一抹，跟着便哈哈大笑。卓天雄猛觉手臂上一凉，一惊之下，只见手臂上已被浓浓的抹了一大条墨痕，从前听人家说五毒圣姑如何害人惨死的话，瞬时间在脑中闪过，不由得全身大震。他五根手指虽已碰到了鸳鸯刀的刀鞘，竟是抓不下去，一呆之下，越想越怕，大叫一声，飞奔出林。周威信见师伯尚且如此，那里还赶逗留，跟在卓天雄后面，冲了出去。
    袁冠南暗叫：“惭愧！”生怕卓天雄察觉真相，重行追来，当下不敢再林中多耽，拿起鸳鸯双刀，转身便行。林玉龙叫道：“喂，小秀才，你怎地不给我们解开道？”袁冠南道：“过了六个时辰，道自解。”萧中慧大急，叫道：“再等六个时辰，人也死了。”袁冠南笑道：“别心急，死不了！”萧中慧嗔道：“好，坏书生！下次你别撞在我手里。”袁冠南想起卓天雄棒击自己之时，这姑娘曾出言阻止，良心倒好，但她三人显然也是为了鸳鸯刀而来，若是给他们解开道，只怕又起枝节，微一沉吟，从地下捡起两块小石子，右手挥动，两块石子飞出，分击林任夫妇的道，虽然相隔数丈，认之准，仍是不爽分毫。
    林任夫妇各自积着满腔怒火，道一解，提着半截单刀，立时乒乒乓乓的打了起来。袁冠南又是一枚石子掷出，正是萧中慧腰间的“京门”。萧中慧“啊”的一声，从马上倒摔下来，横卧在地，双目紧闭，一动也不动了。袁冠南吃了一惊，自忖这枚石子并未打错道，如何竟会伤了她？忙走近身去，弯腰看时，只见她脸色有异，似乎呼吸也没有了。袁冠南这一下更是心惊，伸手去探她鼻息。萧中慧突然大叫一声，翻身跃起，从他手中抢过了短刃的鸯刀。袁冠南出其不意，一惊之下，“啊腰”一声，那刀已给她抢去。萧中慧知他武功胜过自己，偷袭得手，不敢再转长刀的念头，格格一笑，转身便逃。
    林玉龙叫道：“啊，鸳鸯刀！”任飞燕从地下抱起孩子，叫道：“快追！”两人向萧中慧追去。袁冠南骂道：“好丫头，恩将仇报！”提气急追，但他左退中了卓天雄一棒，伤势大是不轻，一跷一拐，轻功只剩五成，眼见萧林任三人向西北荒山急驰而去，竟是追赶不上，但想鸳鸯刀少了一把，不能成其鸳鸯，退上虽痛，仍是穷追不舍。
    奔出二十馀里，地势越来越荒凉，他奔上一个高冈，四下里一望，见西北方四五里外，树木掩映之中露出一角黄墙，似是一座小庙，心想这三人别处无可藏身，多半在这庙中，于是折了一根树干当作拐杖，撑持着奔去。
    走进庙来，只见匾额上写着“紫竹庵”三字，原来是座尼庵。袁冠南走进庵去，见大殿上站着一个老尼姑，衣履洁净，面目慈祥。袁冠南作了一揖，说着：“师太请了，可有一位蓝衫姑娘，来到宝庵随喜麽？”那尼姑道：“小庵地处荒僻，并无施主到来。”袁冠南不信，道：“师太不必隐瞒……”话未说完，呼听得门外笃、笃、笃连响，传来铁棒击地之声，正是卓天雄到了。袁冠南大吃一惊，忙道：“师太，请你做做好事。我有仇人找来，千万别说我在此处。”也不等那老尼回答，向后院直窜进去，只见东厢有座小佛堂，推门进去，见供着一座白衣观音的神像。这时不暇思索，纵身上了佛堂，揭开帷幕，便躲在神像之后。
    岂知神像之后，早有人在，定神一看，正是萧中慧。她似笑非笑的向袁冠南瞧了一眼，说道：“好吧，算你有本事，找到这里，这刀拿去吧！”说着将短刀递了过来。只见他身后一人说道：“别给他，要动手，咱三人打他一个。”原来林任夫妇带着孩子，也躲在此处。袁冠南此时逃命要紧，无暇去夺刀，低声道：“别作声，那老瞎子追了来啦！萧中慧一惊，道：“他不是中了你的毒药？”袁冠南微笑道：“毒药是假的。”萧中慧还待再问，只听卓天雄粗声粗气的道：“四下里并无人家，不在这里，又在何处？”那老尼道：“施主再往前面找找，想必是已走过了头。”卓天雄道：“好！四下里我都伏下了人，也不怕这小子逃到天边去。若是找不到，回头来跟你算帐，小心我一把火烧了你这臭尼姑庵。”林玉龙和任飞燕听得心头火起，便欲反唇相讥，口还未张，袁冠南和萧中慧双指齐出，以分点了二人道。卓天雄走进后院，待了片刻，料想是在东张西望，听得他喃喃咒骂，铁棒拄地，转身出庵去了。
    原来卓天雄手背上被黑墨抹中，心头胆战，忙到溪中去洗，墨渍一洗即去，不留丝毫痕迹。他放心不下，拚命擦洗，这用力一擦，皮肤破损，真的隐隐作疼起来。他更是吃惊，呆了良久，不再见有何异状，才知是上了当，于是随后追来。他虽轻功了得，奔驰如飞，但这麽一耽搁，却给袁冠南等躲到了紫竹庵中。
    袁冠南和萧中慧待他走远，这才解开林任夫妇道，从观音大士的神像后跃下地来。四人想起卓天雄之言，都是皱起眉头，心想此人轻功了得，追出数十里后不见踪迹，又必寻回，四下里无房无舍，没地可躲，打是打不过，逃又逃不了，难道是束手待毙不成？袁萧二人相对无言，寻思逃脱之计。
    林玉龙骂道：“都是你这臭婆娘不好，咱们若是练成了夫妻刀法，二人合力，又何必怕这老瞎子？”任飞燕道：“练不成夫妻刀法，到底是你不好，还是我不好？那老和尚明明要你就着我点儿，怎地你一练起来便只顾自己？两人你一言，我一语，又吵个不休。袁冠南听他二人不住口的吵什麽“夫妻刀法”，说道：“咱们四个，连着你们孩子，还有那老尼姑，眼前都是大祸临头，只要那老瞎子一回来，谁都活不成。你俩还吵什麽？到底那夫妻刀法是怎麽回事？”林任夫妇又说又吵，半天才说了明白。
    原来三年之前，林任夫妇新婚不久，便大吵大吵，恰好遇到一位高僧，他瞧不过眼，传了他夫妇俩一套刀法。这套刀法传给林玉龙的和传给任飞燕的全然不同，要两人练得纯熟，共同应敌，两人的刀法阳开阖，配合得天衣无缝，一个进，另一个便退，一个攻，另一个便守。那老和尚道：“以此刀法并肩行走江湖，任他敌人武功多强，都奈何不了你夫妇。但若单独一人使此刀法，却是半点也无用处。”他怕这对夫妇反目，终于分手，因此要他二人练这套奇门刀法，令他夫妇长相厮守，谁也不能离得了谁。这路刀法原是古代一对恩爱夫妇所创，两人形影不离，心心相印，双刀施展之时，也是互相回护。那知林任两人性情暴躁，虽都学会了自己的刀法，但要相辅相成，配成一体，始终是格格不入，只练得三四招，别说互相回护，夫妻俩自己就砍砍杀杀的斗了起来。
    袁冠南听两人说完，心念一动，向萧中慧说道：“姑娘，我有一句不知进退的话，原不该说，只是事在危急，此处人人有性命之忧……”萧中慧接口道：“我知道啦，你要我和你学这夫妻……夫妻……”说到这里，满脸红晕。袁冠南道：“嗯，小可绝不敢有意冒犯，实是……实是……”萧中慧不再跟他多说，向任飞燕道：“大嫂，请你指点于我，若是我和他……都学会了，抵挡得了那老瞎子，便可救得众人性命。”任飞燕道：“这路刀法学起来很难，可非一朝一夕之功。”萧中慧道：“学得多少，便是多少，总胜于白白在这里等死。”任飞燕道：“好，我便教你。”林任夫妇分别口讲刀舞，一招一式的演将起来。袁萧二人在旁各瞧各的，用心默记。
    袁萧二人武功虽均不弱，但这套夫妻刀法招数极是繁复，一时实不易记得许多。林任夫妇教得几招，百忙中又拌上几句嘴。两个人教，两个人学，还只教到第十二招，呼听得门外大喝一声：“贼小子，你躲到哪里去？”人影一闪，卓天雄手持铁棒，闯进殿来。
    林玉龙见他重来，不惊反怒，喝道：“我们刀法尚未教完，你便来了，多等一刻也不成麽？”提刀向他砍去。卓天雄举铁棒一挡，任飞燕也已从右侧攻到。林玉龙叫道：“使夫妻刀法！”他意欲在袁萧两人跟前一现身手，长刀斜挥，向卓天雄腰间削了下去。这时任飞燕本当散舞刀花，护助丈夫，那知她急于求胜，不使夫妻刀法中的第一招，却是使了第二招中的抢攻，变成双刀齐进的局面。卓天雄一见对方刀法中露出老大破绽，铁棒一招“偷天换日”，架开双刀，左手手指从棒底伸出，咄咄两声，林任夫妇又被点中了道。他二人倘若不使夫妻刀法，尚可支持得一时，但一使将出来，只因配合失误，仅一招便已受制。
    林玉龙大怒，骂道：“臭婆娘，咱们这是第一招。你该散舞刀花，护助我腰胁才是。”任飞燕怒道：“你干麽不跟着我使第二招？非得我跟着你不可？”二人双刀僵在半空，口中却兀自怒骂不休。
    袁冠南知道今日之事已然无幸，低声道：“萧姑娘，你快逃走，让我来缠住他。”萧中慧没料到他竟有这等狭义心肠，一呆之下，胸口一k，说道：“不，咱们合力斗他。”袁冠南急道：“你听我话，快走！若是我今日逃得性命，再和姑娘相见。”萧中慧道：“不成啊……”话未说完，卓天雄已挥铁棒抢上。袁冠南刷的一刀砍去。萧中慧见他这一刀左间露出空隙，不待卓天雄对攻，抢着挥刀护住他的肩头。两人事先并未练习，只因适才一个要对方先走，另一个却又定要留下相伴，双方动了狭义之心，临敌时自然而然的互相回护。林玉龙看得分明，叫道：“好，‘女貌郎才珠万斛’，这夫妻刀法的第一招，用得妙极！”
    袁萧二人脸上都是一红，没想到情急之下，各人顺手使出一招新学的刀法，竟然配合得天衣无缝。卓天雄横过铁棒，正要砸打，任飞燕叫道：“第二招，‘天教丽质为眷属’！”萧中慧依言抢攻，袁冠南横刀守御。卓天雄势在不能以攻为守，只得退了一步。林玉龙叫道：“第三招，‘清风引佩下瑶台’！”袁萧二人双刀齐飞，飒飒生风。任飞燕道：“‘明月照妆成金屋’！”袁萧二人相视一笑，刀光如月，照映娇脸。卓天雄被逼得又退了一步。
    只听林任二人不住口地吆喝招数。一个道：“喜结丝罗在乔木。”一个道：“英雄无双风流婿。”一个道：“却扇洞房燃花烛。”一个道：“碧箫声里双鸣凤。”一个道：“今朝有女颜如玉。”林玉龙叫道：“千金一刻庆良宵。”任飞燕叫道：“占断人间天上福。”
    喝到这里，那夫妻刀法的十二招以然使完，馀下尚有六十招，袁萧二人却未学过。袁冠南叫道：“从头再来！”一刀砍出，又是第一招“女貌郎才珠万斛”。二人初使那十二招时，搭配未熟，但卓天雄已是手忙脚乱，招架为难。这时候从头再来，二人灵犀暗通，想起这路夫妻刀法每一招都有个风光旖旎的名字，不自禁的又惊又喜，鸳鸯刀法的配合，更加紧了，使到第九招“碧箫声里双鸣凤”时，双刀便如凤舞鸾翔，灵动翻飞，卓天雄那里招架得住？“啊”的一声，肩头中刀，鲜血迸流。他自知难敌，再打下去定要将这条老命送在尼庵之中，铁棒急封，纵身出墙而逃。
    袁萧二人脉脉相对，情愫暗生，一时不知说什麽好。呼听得林玉龙大声叫道：“妙极，妙极！女貌郎才珠万斛！”
    他其实是在称赞自己那套夫妻刀法，萧中慧却羞得满脸通红，低头奔出尼庵，远远的去了。
    袁冠南追出庵门，但见萧中慧的背影在一排柳树边一幌，随即消失。呼听得身后有人叫道：“相公！”袁冠南回过头来，只见小书僮笑嘻嘻的站着，打开了的书篮中睡着一个婴儿，正是林任夫妇的儿子，篮中书籍上湿了一大片，自不免“书中自有孩儿尿”了。
    三月初十，这一天是晋阳大侠萧半和的五十寿诞。
    萧府中贺客盈门，群英济济。萧半和长袍马褂，在大厅上接待来贺的各路英雄，白道上的侠士、黑道上的豪客、前辈名宿、少年新进……还有许多和萧半和本不认识、却是慕名来致景仰之意的生客。
    在后堂，袁夫人、杨夫人、萧中慧也都喜气洋洋，穿戴一新。两位夫人在收拾外面不断送进来的各式各样寿礼。萧中慧正对着镜子簪花，突然之间，竟中的脸上满是红晕，她低声念道：“清风引佩下瑶台，明月照妆成金屋。”
    袁夫人和杨夫人对望了一眼，均想：这小妮子自从抢了那把鸳鸯刀回家，一忽儿喜，一忽儿愁，满怀心事。她今年二十岁啦，定是在外边遇上了一个合她心意的少年郎君。”杨夫人见她簪花老不如意，忽然又发觉她头上少了一件物事，问道：“慧儿，大妈给你的那枝金钗呢？”中慧格格一笑，道：“我给了人啦。”袁夫人和杨夫人又对望一眼，心想：“果然不出所料，这小妮子连定情之物也给了人家。”杨夫人问道：“给了谁啦？”中慧笑得犹似花枝乱颤，说道：“他……他麽？今儿多半会来给爹拜寿，人家是大名鼎鼎的人物，非同小可。”
    杨夫人还待再问，只见佣妇张妈捧了一只锦锻盒子进来，说道：“这份寿礼当真奇怪，怎地送一只金钗给老爷？袁杨二夫人一齐走近，只见盒中之物所盛之物珠光灿烂，赫然是中慧的那枝金钗。杨夫人一转头，见女儿喜容满脸，笑得甚欢，忙问：“送礼来的人呢？”张妈道：“正在厅上陪老爷说话呢。”
    袁杨两夫人心急着要瞧瞧到底是怎麽样的一位人物，居然能令女儿如此神魂颠倒，相互一颔首，一同走到大厅的屏风背后，只厅得一人结结巴巴的道：“小人名叫盖一鸣，外号人称八步赶蟾、赛专诸、踏雪无痕、独角水上飞、双刺盖七省，今日特地和三个兄弟来向萧老英雄拜寿。”二位夫人悄悄一张，见那人是个形容委琐的瘦子，身旁还坐着三个古里古怪的人物。萧半和抚须笑道：“太岳四侠大驾光临，还赠老夫金钗厚礼，真是何以克当。”盖一鸣道：“好说，好说！”袁杨二夫人满心疑惑，难道女儿看中了的，竟是这个矮子？两位夫人见多识广，知道人不可貌相，那人的外号说来甚是响亮，想来舞艺必是好的，既然上一个“侠”字，人品也必是好的。
    鼓乐声中，门外又进来三人，齐向萧半和行礼去。一个英俊书生朗声说道：“晚辈林玉龙、任飞燕、袁冠南，共祝萧老前辈福如东海，寿比南山。薄礼一件，请萧老前辈笑纳。”说着呈上一只开了盖的长盒。萧半和谢了，接过一看，不由得呆了，三个字脱口而出：“鸳鸯刀！”
    萧府的后花园中，林玉龙在教袁冠南刀法，任飞燕在教萧中慧刀法。耗了大半天功夫，林任二人已将馀下的六十路夫妻刀法，倾囊相受。
    冠南和中慧用心记忆，但要他们这时专心致志，因为萧半和问明了得刀经过之后，跟两位夫人一商量，当下将女儿许配给袁冠南，言明今晚喜上加喜，就在寿诞之中，给两人订亲。两个人心花怒放，若不是知道这一路刀法威力无穷，也真的无心在这时候学武习艺；再说，若不是武学之士不拘世俗礼法，未婚夫妻也当避嫌，不该在此日还相聚一堂。
    “刀光掩映孔雀屏，喜结丝罗在乔木……碧箫声里双鸣凤，今朝有女颜如玉……”
    林玉龙和任飞燕教完了，让他们这对未婚夫妇自行对刀练习。两夫妇居然收了这样一对徒弟，私心大是欣慰。
    太岳四侠一直在旁边瞧他们练刀，逍遥子和盖一鸣不断指指点点，说这一招有破绽，那一招有漏洞。林玉龙心头有气，抹了抹头上的汗水，道：“盖兄，咱夫妇以一路刀法，送给袁兄夫妻作新婚贺礼。你们太岳四侠，送什麽礼物啊？”太岳四侠一听此言，心头都是一凛，一时无话可对。要知说到送礼，实是他们最犯忌之事。
    任飞燕有意开开他们玩笑，说道：“那边污泥河中，产有碧血金蟾，学武之士服得一只，可抵十年功力，只不过甚难捉到。盖兄号称八步赶蟾、独角水上飞，何不去捉几只来，送给了新夫妇，岂不是一件重礼？”盖一鸣大喜，道：“当真？”林玉龙道：“我们怎赶相欺？只可惜咱夫妇的轻功不行，又不通水性，不敢下水去捉。”盖一鸣道：“说到轻功水性，那是盖某的拿手好戏。大哥、二哥、三哥，咱们这就捉去。任飞燕笑道：“哈哈，盖兄，这个你可又外行了。那碧血金蟾需得半夜子时，方从洞中出来吸取月光津华。大白天那里捉得到？”盖一鸣道：“是，是。我本就知道，只不过一时忘了。若是白天能随便捉到，那里还有什麽希罕？”
    大厅上红烛高烧，中唐正中的锦轴上，贴着一个五尺见方的金色大“寿”字。
    这时客人拜寿已毕，寿星公萧半和抚着长须，笑容满面的宣布了一个喜讯：他的独生爱女萧中慧，今晚与少年侠士袁冠南订亲，请列位高朋喝一杯寿酒之后，再喝一杯喜酒。
    众宾朋喝采声中，袁冠南跪倒在红毡毯上，拜见岳父岳母。萧半和笑嘻嘻的摸出一柄沉香扇，作为见面礼，袁冠南谢着接过了。袁夫人也笑嘻嘻的摸出了一只玉班指，袁冠南谢着伸手接过……
    突然之间，铮的一响，那玉班指掉到了地下，袁冠南脸色大变，望着袁夫人的右手。原来袁夫人右手小指上，生着一个枝指。他抓起袁夫人的左手，只见小指也有一个枝指。袁冠南颤声道：“岳……岳母大人，你……你可识得这东西麽？”说着伸手到自己项颈之中，摸出一只串在一根细金绳上的翡翠狮子。袁夫人抓住狮子，全身如中雷电，叫道：“你……你是狮官？”袁冠南道：“妈，正是孩儿，你想得我好苦！”两人抱在一起，放声大哭起来。
    寿堂上众人肃静无声。瞧着他母子相会这一幕，人人心里又是难过，又是喜欢，更杂着几分惊奇。只听得袁夫人哭道：“狮官，狮官，这十八年来，你是在哪里啊？我无时无刻，不是在牵记着你。”袁冠南道：“妈，我以走遍了天下十八省，到处在打听你的下落。我只怕，只怕今生今世，再也见不到妈了。”
    萧中慧听得袁冠南叫出一声“妈”来，身子一摇，险险跌倒，脑海中只响着一个声音：“原来他是我哥哥，原来他是我哥哥……他是我哥哥……”
    林玉龙悄声问妻子道：“怎麽？袁相公是萧太太的儿子？我弄得糊涂了。”任飞燕道：“袁相公不是说出来寻访母亲麽？他还托咱们帮他寻访，说他母亲每只手的小指头上都有一根枝指。这萧太太不也认了他麽？”林玉龙搔头道：“怎麽他姓袁，他爹爹又姓萧？任飞燕道：“蠢人，袁相公说他三岁时就跟他母亲失散，三岁的孩子，怎知道自己姓什麽，胡乱安个姓，不就是了。”林玉龙道：“这麽说来，萧姑娘是他妹子了。兄妹俩怎能成亲？”任飞燕道：“既是兄妹，怎麽还能成亲？你这不是废话？”林玉龙怒道：“呸！你说的才是废话。”他夫妻俩越争越大声。萧中慧再也忍耐不住，“啊”的一声，掩面奔出。
    萧中慧心中茫然一片，只觉眼前黑蒙蒙的，了无生趣。她奔出大门，发足狂走，突然间砰了一下，肩头与人一撞。她“啊哟”一声叫，暗道：“不妙！我一身武功，只怕撞伤了人。”急忙伸手去扶，突然手腕一紧，左臂酸麻，竟是被人扣住了脉门。她一惊之下，抬起头来，右掌自然而然的击了出去。那人反掌擒拿，一带一扣，又抓住了她右腕脉门。这时她已看清，眼前之人正是卓天雄。
    卓天雄哈哈大笑，叫道：“威信，先收一把！”周威信应声而上，解下了萧中慧腰间挂着的短刃鸯刀。卓天雄道：“萧半和名满江湖，今日五时寿辰，府中高手如云。威信，你有没有胆子去取那一把长刃鸳刀。”周威信道：“弟子有师伯撑腰，便是龙潭虎，也敢去一闯。江湖上有言道：‘路大好跑马，树大好遮荫’”卓天雄哼的一声，笑道：“没出息，先得把师伯拉扯上！”他生平自负，罕逢敌手，但被袁冠南和萧中慧以“夫妻刀法”联手击败后，不禁心怯气馁，此时无意间与萧中慧相遇，暗想他男女两人双刀联手固然厉害，但我既已擒住了一人，只剩下袁冠南这小子一人，就不足为惧。何况萧中慧落入自己手中，萧府上人手再多，也不怕萧半和不乖乖的将那长刃鸳刀交出。
    当下卓天雄押着萧中慧，知会了知县衙门，与周威信等一干镖师，迳投萧府而来。
    那“卓天雄”三字的名刺递将进去，萧半和矍然一凛，叫道：“快请！”过不多时，只见卓天雄昂首阔步，走进厅来。萧半和抢上相迎，一瞥眼，见女儿双手反剪，一名大汉手执短刃鸯刀，抵在她的背心。
    萧半和心中虽然惊疑不定，却是丝毫不动声色，脸寒微笑，说道：“村夫贱辰，敢劳侍卫大人玉趾？”
    卓天雄在京师中久闻萧半和的大名，但见他躯体雄伟，满腮虬髯，果然极是威武，当下伸出右手，说道：“萧大侠千秋华诞，兄弟拜贺来迟，望乞恕罪。”萧半和笑道：“好说，好说。”伸手与他相握。两人一运劲，手臂一震，均感半身酸嘛。这一下较量，两人竟是功力悉敌，谁也不输于谁，当下携手同进寿堂。
    两人之中，却是以卓天雄更加惊异，他以“震天三十掌”与“呼延十八鞭”称雄武林，那“震天三十掌”唯有“混元气（原为上□下火）”可与匹敌，是才萧半和所使的，正是“混元气”功夫。但“混元气”必须童子身方能修习，不论男女，成婚后即行消失，因其练时艰辛，散失却又极其容易，因此武林中向来极少人练。他来萧府之前，早已打听萧半和一妻一妾，女儿也已是及笄之年，怎麽还能保有这童子功的“混元气”功夫，岂非武学中的一大奇事？
    袁冠男见萧中慧受制于人，自是情急关心，从人丛中悄悄绕到众镖师身后，待要伺机相救。但卓天雄眼力何等厉害，早已瞧见，喝道：“姓袁的，你给我站住！”又向周威信道：“有谁动一动手，你就一刀在这女娃子身上戮个透明窟窿！”周威信道：“是。江湖上有言道：‘强中更有强中手，恶人自有……’一想这句话不太对头，下面“恶人磨”三字便吞入了肚中。袁冠男深恐这些人真的伤了萧中慧，哪敢上前一步？
    卓天雄道：“萧大侠，咱们打开天窗说亮话。兄弟今日造访尊府，一来是跟萧大侠磕头拜寿，二来是想以一件无价之宝，跟萧大侠换一件有价之宝。”萧半和道：“小人愚鲁，不明卓大人言中之意。”
    卓天雄白眼一翻，笑道：“那无价之宝嘛，便是令爱千金，有价之宝却是那柄长刃的鸳刀。兄弟跟萧大侠无冤无仇，只求能在皇上御前交得了差，保全了这许多兄弟们的身家性命，还盼萧大侠高抬贵手，救一救兄弟。”说着拱了拱手。他的话说得似乎低声下气，但神色之间却极是倨傲。
    萧半和伸手在椅背上一按，喀喇一响，椅背登时碎裂，笑道：“卓大人望重武林，今日却如何这等糊涂？鸳鸯刀既不在小人手中，这位姑娘更不是小人的女儿。难道练童子功混元气的人，还能生儿育女麽？”说着衣袖一拂，一股急风激射而出。卓天雄侧身避开，心道：“半点不假，这果然是童子功混元气。”
    萧中慧初时听说袁冠男是自己同胞兄长，已是心如刀绞，这时见父亲为了相救自己，更咬定了不肯认是父女，忍不住叫道：“爹爹！”
    便在此时，只听得外面齐声呐喊：“莫走了反贼萧义！”人喧马嘶，不知府门外来了多少军马。萧府几名仆人气急败坏的奔了进来，叫道：“老爷……不好了！无数官兵……官兵围住了府门。”
    卓天雄听得“莫走了反贼萧义”这句话，心念一动，立时省悟，喝道：“好啊！什麽萧半和？原来你便是皇上追捕了十六年的反贼萧义。”只见大门口人影幌动，抢进来四名清宫侍卫，当先一人叫道：“卓大哥，这便是反贼萧义，还不动手麽？”
    萧半和哈哈大笑，说道：“乔装改扮一十六年，今日还我萧义的本来面目。”伸手在脸上一抹，众人一看，无不惊得呆了。大厅上本已乱成一团，但顷刻之间，人人望着萧半和的脸，竟是鸦雀无声。
    原来瞬息之间，萧半和竟尔变了一副容貌，本来浓髯满腮，但手掌只这麽一抹，下巴登时光秃秃的，一根胡须也没有了，便是连根拔去，也没这等光法。
    这时袁冠男的书僮提着两只书篮，从内堂奔将出来，说道：“公子爷，快走！”袁冠男心念一动，从书篮中抓起一本书来，向外一扬，只见金光闪闪，飘出了数十张薄薄的金叶子。众镖师和官兵只见黄金耀眼，如何能不动心？何况那金叶子直飘到身前，各人伸手便抓。袁冠男扬动破书，不住手的向周威信打去，大厅上便如穿花蝴蝶一般，满空飞舞的都是金叶。周威信倒想着“鸳鸯刀”不可有失，心想：“江湖上有言道：‘光棍教子，便宜莫贪。’”虽见金叶飞到，却不去抓。袁冠男一运劲，拍的一声，一本数斤重的夹金破书掷去，击中了他的面门。
    周威信叫声：“啊哟！”身子一幌。袁冠男双足一登，扑了过去。卓天雄横掌阻截，只觉胁下风声飒然，萧半和使混元气击到。卓天雄知道厉害，只得反掌回档，真力碰真力，砰的一响，两人各自倒退了两步。便在此时，袁冠男左手使刀将周威信杀得晕头转向，右手已解开了萧中慧的道。
    贺客之中，一小半怕事的远远躲开，一大半确是萧半和的知交好友，或舞兵刃，或挥拳脚，和来袭的清宫侍卫、镖师官兵恶斗起来。
    萧中慧憋了半天气，欺到周威信身边，左手斜引，右手反勾，拍的一声，结结实实的打了他个耳括子，顺手扭住他的手腕，已将他手中的短刃鸯刀夺了过来。袁冠男大喜，叫道：“慧妹！清风引佩下瑶台！”萧中慧眼眶一红，心道：“我还能和你使这劳什子的夫妻刀法吗？”游目四顾，只见爹爹和卓天雄四掌飞舞，打得难解难分，其馀各人，也均找上了对手厮杀，但两名清宫侍卫却迫得袁杨两夫人不住倒退，险象环生。袁冠男叫道：“慧妹，快救妈妈！”两人双刀联手，一招“碧萧生里双鸣凤”，一名侍卫肩头中刀，重伤倒地，再一招“今宵有人颜如玉”又一名侍卫被萧中慧刀柄击中颧骨，大叫晕去。
    鸳鸯双刀联手，一使开“夫妻刀法”，果真是威不可当，两人并肩打到哪里，哪里便有侍卫或是镖师受伤，六十路刀法没使得一半，来袭的敌人已纷纷夺门而逃。只是这路刀法却有一桩特异之处，伤人甚易，杀人却是极难，敌人身上中刀的所在全非要害，想是当年创制这路刀法的夫妻双侠心地仁善，不愿伤人性命，因此每一招极厉害的刀法之中，都为敌人留下了馀地。
    打到后来，敌人中只剩下卓天雄一个兀自顽抗。袁冠男和萧中慧双刀倏至，一攻左肩，一削右退。卓天雄从腰里J出钢鞭一架，铮的一声，将萧中慧的短刃鸳鸯刀刀头打落。
    夫妻刀法那一招“喜结丝萝在乔木”何等神妙，袁冠男长刀幌处，嗤的一声，卓天雄小退中刀，深及胫骨，鲜血常流。
    卓天雄小退受伤不轻，不敢恋战，向萧中慧挥掌拍出，待她斜身闪避，双足一蹬，已闪入天井，跟着窜高上了屋顶。本来袁萧二人双刀合璧，使一招“英雄无双风流婿”，便能将卓天雄截住，但萧中慧刀头既折，这一招便用不上了。
    萧半和见满厅之中打得落花流水，幸好己方各人只有七八个人受伤，无人丧命，当下大声道：“各位好朋友，官兵虽然暂退，少时定当重来，这地方是不能安身的了。咱们急速退向中条山，再定后计。”众人轰然称是。
    当下萧半和率领家人，收拾了细软，在府中放起火来。乘着火焰冲天，城中乱成一片，众人冲出东门，迳往中条山而去。
    在一个大山洞前的乱石冈上，萧半和、袁杨二夫人、袁冠男、萧中慧、林玉龙夫妇，二十来个家人弟子，三百馀位宾客朋友团团围着几堆火。火堆上烤着獐子、黄（上鹿下京），香气送入了每个人的鼻管。
    萧半和咳嗽一声，伸手一摸胡子，这是他十多年来的惯例，每次有什麽要紧话说，总是先摸胡子。可是这一次却摸了个空，他下巴光秃秃地了，一根胡子也没有了。他微微一笑，说道：“承江湖上朋友们瞧得起，我萧义在武林中还算是一号人物。可是有谁知道，我萧义是个太监。”
    众人耸然一惊，“我萧义是个太监”这句话传入耳中，人人都道是听错了，但见萧半和脸色郑重，绝非玩笑。袁杨二夫人相互望了一眼，低下头去。
    萧半和道：“不错，我萧义是个太监。我在十六岁上便净了身子，进宫服侍皇帝，为的是要刺死满清皇帝，给先父报仇。我父亲平生跟满清鞑子势不两立，终于惨被害死。我父亲的七个结义兄弟歃血为盟，誓死要给先父报仇，但满清势大，我这七位伯父叔父无一能得善终，不是在格斗中被清宫的侍卫杀死，便是被捕到了凌迟处死，这一场冤仇越结越深。我细细思量，要练到父亲和这七位伯叔一样的武功，便是竭一生之力也未必能够做到，便算练成了，也未必能报得了血海深仇，于是我甘心净身，去做一个低三下四、为人人瞧不起的太监。”众人听到这里，想起他得苦心孤诣，无不钦佩。
    萧半和接着道：“可是禁宫之中，警卫何等森严，实非我初时所能想像。别说走进皇帝跟前，便是想见皇帝一面，那也是着实不容易。在十多年之中，虽然每日每夜我在等待机会，始终下不了手。十六年前的一天晚上，我听得宫中的两名侍卫谈起，皇帝得知世上有一对‘鸳鸯刀’，得知者可无敌于天下，这对刀分在一位姓袁的和一位姓杨的英雄手中。于是皇帝将袁杨两人全家捕来，勒逼二人交出宝刀，两位大英雄不屈而死，两位英雄的夫人却被逮入了天牢。”他说到这里，袁杨二夫人珠泪滚滚而下，突然间相抱大哭。
    袁冠男和萧中慧对望了一眼，心中又悲又喜。只听得萧半和说道：“当时我心中细一琢磨，替死人报仇，实不如救活人要紧，于是混进天牢，杀了几名狱卒，将二位夫人救出牢来。狱官以二位夫人是女流之辈，本来看守不紧，又万万料不到一个太监居然会去相救钦犯，因此给我一举得手。只是敌人势大，仓皇奔逃之时，袁夫人的公子终于在途中失落。这件事我生平耿耿于怀，想不到袁公子已长大成人，并且学得一身高强武艺，当真是天大的喜事。至于中慧呢，你今年十八岁啦，我初见到你时，还只两岁。你爹爹姓杨，乃是名震当世的三湘大侠杨伯冲杨大侠。”袁冠男和萧中慧（应该说杨中慧了）分别抱着自己母亲，想起复仇时不胜悲愤，想起萧半和的义薄云天，又是感激无已。
    萧半和又道：“我们逃出北京，皇帝自是侦骑四出，严加搜捕。为了瞒过清廷的耳目，我老萧留起了胡子，又委屈袁杨两位夫人做了我的夫人。好在老萧是个太监，这一时权宜之计，也不致辱了袁杨两位大侠的英名。”袁冠男和萧中慧相视一笑，心道：“谁说咱俩是亲兄妹啊？”
    萧半和一拍大退，道：“老萧是太监，羡慕大明三宝太监郑和远征异域，宣扬我中华的德威，因此上将名字改为‘半和’，意思说盼望有郑和的一半英雄，嘿嘿，那是老萧的痴心妄想。这些年来，倒也太平无事，那知鸳鸯刀出世，老萧一心要夺回宝刀，以慰袁杨两位英雄之灵，没再小心掩饰行藏，终于给清廷识破了真相。事到如今，那也没有什麽了。只是鸳鸯刀只剩下一柄鸯刀，慧儿那柄短刃鸯刀，自然是假的，否则怎能折断？定是给卓天雄这坚贼调了去，只可惜咱们没能截住他。”
    这时烤獐子的香气愈来愈浓了，任飞燕取出刀子，一块一块的割切。林玉龙忽地向杨中慧大声道：“我说的不错麽？你说你爹爹妈妈从不吵架，我说不吵架的夫妻便不是真夫妻，定然有些儿邪门，你林大哥可不是料事如神，言之有理？”任飞燕刀尖带着一块獐肉，一刀送进了他的口中，喝道：“吃獐子肉，胡说八道什麽？”林玉龙待要反驳，却满口是肉，说不出话来。
    众人正觉好笑，忽听得林外守望的一个弟子喝道：“是谁？”跟着另一人喝道：“太岳四侠！”杨中慧噗哧一笑。只见太岳四侠满身泥泞，用一根木棒抬着一只大鱼网，鱼网中黑黝黝地一件巨物，不知是什麽东西。杨中慧笑道：“太岳四侠，你们抬的是什麽宝贝啊！”
    盖一鸣得意洋洋的道：“袁公子、萧姑娘，咱兄弟四个到那污泥河中去捉碧血金蝉，想给两位送一分大礼。那知金蝉还没抓到，一个人闯将过来，这人退上受了伤，口中哼哼唧唧，行路一跛一拐。太岳四侠一瞧，嘿，这不是卓天雄麽？咱们悄悄给他兜头鱼网一罩，将他老人家给拿了来啦。”
    众人惊喜交集。袁冠男伸手到卓天雄腰间一摸，J出一把短刀来，津光耀眼，污泥不染，自是真正的鸯刀了。
    袁夫人将鸳鸯双刀拿在手中，叹道：“满清皇帝听说这双刀之中，有一个能无敌于天下的大秘密，这果然不错，可是他便知道了这秘密，有能依着行麽？各位请看！”众人凑近看时，只见鸳刀的刀刃上刻着“仁者”，鸯刀上刻着“无敌”两字。
    “仁者无敌”！这便是无敌于天下的大秘密。
济公全传 第一回 李节度拜佛求子 真罗汉降世投胎
    		
    话说南宋自南渡以来，迁都临安，高宗皇帝建炎天于四年，改为绍兴元年。在朝有一位
    京营节度使，姓李名茂春，原籍浙江台州府天台县人，娶妻王氏，夫妻好善。李大人为人最
    慈，带兵军令不严，因此罢官回籍，在家中乐善好施，修桥补路，扶危济困，冬施棉衣，夏
    施汤药。这李大人在街市闲游，人都呼之为李善人。内中就有人说：“李善人不是真善人，
    要是真善人，怎么会没儿子？”
    这话李大人正听见，自己回至家中，闷闷不乐。夫人王氏见大人回来，闷闷不乐。可就
    问大人因何不乐？大人说：“我在街市闲游，人都称我为李善人，内中就有人暗中说，被我
    听见。他说我惩恶扬善，又说善人不是真心，要是真心为善，不能没儿子。我想上天有眼，
    神佛有灵，当教你我有儿子才是。”夫人劝大人纳宠，买两侍妾，也可以生儿养女。大人
    说：“夫人此言差矣，吾岂肯作那不才之事？夫人年近四旬，尚可以生养儿女。你我斋戒沐
    浴三天，同到永宁村北天台山国清寺拜佛求子。倘使上天有眼，你我夫妻也可生子。”王氏
    夫人说：“甚好。”李茂春择了日期，带着僮仆人等，夫人坐轿，员外乘马，到了天台山
    下。只见此山高耸天际，山峰直立，树木森森，国清寺在半山之上。到了山门以外，只见山
    门高大，里面钟鼓二楼，前至后五层大殿，后有斋堂客舍，经堂戒堂，二十五间藏经楼。员
    外下马，里面僧人出来迎接，到客堂奉茶。老方丈性空长老，知道是李员外降香，亲身出来
    接见，带着往各处拈香。夫妻先至大雄宝殿拈香，叩求神佛保佑：“千万教我得子，接续香
    烟。如佛祖显灵，我等重修古庙，再塑金身。”祷告已毕，又至各处拈香。到了罗汉堂拈
    香，方烧至四尊罗汉，忽见神像由莲台坠地。性空长老说：“善哉善哉，员外定生贵子，过
    日我给员外道喜。”李员外回到家中，不知不觉夫人有喜。过了数个月，生了一个公子。临
    生之时，红光罩院，异香扑鼻，员外甚喜。这孩自生落之后，就哭声不止，直至三朝。这日
    正有亲友邻里来庆贺，外面家人来回话，说有国清寺方丈性空，给员外送来一份厚礼，亲来
    贺喜。员外迎接进来。性空说：“员外大喜。令郎公可平安？”员外说：“自从生落之后，
    直哭到今朝不止。吾正忧虑此事。老和尚有何妙法能治？”性空说：“好办。
    员外先到里面把令公子抱出我看看，就知道是何缘故了。”员外说：“此子未过满月，
    就抱出来，恐有不便。”性空说：“无妨。员外可用袍袱盖上，可以不冲三光。”员外一听
    有理，连忙把孩儿从里面抱出来，给大众一看。孩儿生得五官清秀，品貌清奇，啼哭不止。
    性空和尚过来一看，那孩儿一见和尚，立止啼哭。一咧嘴笑了。老和尚就用手摸那孩儿头顶
    说：
    莫要笑，莫要笑，你的来历我知道。
    你来我去两抛开，省的大家胡倚靠。
    那孩儿立时不哭了。性空说：“员外，我收一个记名徒弟，给他取个名字，叫李修缘
    罢。”员外应了，把孩儿抱进去，出来给和尚备斋。吃罢，众亲友都散去，性空长老也去
    了。员外另雇奶娘扶养孩儿。光阴似箭，日月如梭，不知不觉过了几年。李修缘长至七岁，
    懒说懒笑，永不与同村儿童聚耍。入学读书，请了一位老秀才杜群英先生在家教他，还有两
    个同伴，一个是永宁村武孝廉韩成之子韩文美，年九岁。还有李夫人内侄，永宁村住，姓王
    名全，乃是兵部司马王安士之子，年八岁，三子共读书，甚是和美。就是李修缘年幼，过目
    不忘，目读十行，才学出众。杜先生甚奇之，常与人言：“久后成大器者，李修缘也。”至
    十四岁，五经四书诸子百家，背诵极熟，合王韩二人，在学房，时常作诗，口气远大。这年
    想要入县考取文童，李茂春卧床不起，人事不知，病势垂危。派人把内弟王安士请来，到床
    前。李员外说：“贤弟，我不久于人世。你外甥与你姐姐，全要你照应。修缘不可纵性废
    读，吾已给他定下亲了，是刘家庄刘千户之女。家中内外无人，全仗贤弟分心。”王安士
    说：“姐丈放心养病，不必多嘱，弟自当照应。”员外又对王氏夫人说：“贤妻，我今五十
    五岁，也不算夭寿。我死之后，千万要扶养孩儿，教训他成名。我虽在九泉之下也甘心。”
    又嘱了修缘几句话，自己心中一乱，口眼一闭，呜呼哀哉。李员外一死，合家恸哭，员外帮
    办丧事已毕，修缘守制不能入场。是年王全、韩文美都中了秀才，两家贺喜。王氏夫人家中
    有一座间心楼，一年所办之事，写在帐上。每到岁底，写好表章，连同帐一并交天，一年并
    无一件事隐瞒的。李修缘好道学，每见经卷必喜爱，读之不舍。过了二年，王氏夫人一病而
    亡，李修缘自己恸哭一番，王员外帮办丧事完毕。李修缘喜看道书，到了十八岁，这年孝满
    脱眼。他立志出家、看破红尘，所有家中之事，都是王员外办理。李修缘自己到了坟上，烧
    了些纸钱，给王员外留下一纸书字，竟自去了。
    王员外两日不见外甥，派人各处寻找，不见外甥。自己拆开字来一看。上写的是：
    修缘去了，不必寻找。他年相见：便知分晓。
    王员外知道外甥素近释道，在临近庵观寺院，各处派人寻找，并不见下落。
    派家人贴白帖，在各处寻找：“如有人把李修缘送来，谢白银百两。如有人知道实信，
    人在何处，送信来。谢银五十两。”一连三个月并无下落。书中交代，且说李修缘自从家中
    分手之后，信步游行，到了杭城，把银钱用尽，到了庙中要出家，人家也不敢留他。他自己
    到西湖飞来峰上灵隐寺庙中见老方丈，要出家。当家和尚方丈，乃是九世比邱僧，名元空长
    老，号远瞎堂。一见李修缘，知道他是西天金身降龙罗汉降世，奉佛法旨为度世而来，因他
    执迷不醒，用手击了他三掌，把天门打开。他才知道自己根本源流，拜元空长老为师，起名
    道济。他坐祥坐颠，还有些疯。庙里独叫他颠和尚，外面又叫他疯和尚，讹言传说济颠僧。
    他本是奉佛法旨，所为度世而来，自己在外面济困扶危，劝化众生，在庙内不论哪个和
    尚有钱就偷，有衣服偷出去就当了，吃酒，最爱吃肉。常有人说和尚例应吃斋，为什么吃
    酒？济颠说：“佛祖留下诗一首，我人修心他修口，他人修口不修心，为我修心不修口。”
    自己就是与庙中的监寺僧广亮不对。庙中除去了方丈，就属监寺僧为尊。广亮新作了一件僧
    衣，值钱四十吊。他偷了去当在当铺中，把当票贴在山门上，监寺广亮一见僧袍没有了，派
    人各处一找，把当票找着。和尚挂失票不行，把山门摘下来，四人抬着去赎。广亮回禀老方
    丈，说：“庙中疯和尚不守清规，常偷众僧的银钱衣物等物，理应按清规治罪于他。”元空
    长老说道：“道济无赃，不能治他。你等去暗中访察，如要有赃证，把他带来见我就是。”
    广亮派两个徒弟在暗中访拿济颠。济颠在大雄宝殿供桌头睡觉。两个小和尚志清、志明，每
    日留神。这天见济颠在大殿里探头出来，往各处偷瞧了多时，后又进去一看，蹑足潜踪出
    来，怀中古棚棚的。方至雨道当中，只见志清、志明由屋中出来，说：“好济颠，你又偷什
    么物件？休想逃走！”过去一伸手，把那济颠和尚抓住，一直竟到方丈房中回话。监寺的先
    见长老说：“禀方丈知道，咱们庙中济颠不守清规，偷盗庙中物件，按清规戒律之例治罪。”
    元空长老一听，心中说：“道济，你偷庙中物件，不该叫他等拿住。我虽然护庇你，也无话
    可说。”吩咐人：“把他带上来就是。”济公来至方丈前屋内说：“老和尚你在哪里？我在
    这里间心。”见了方丈永远是这样，元空也不教他磕头，说道：“道济不守清规，偷盗庙中
    物件，应得何罪？”广亮说：“砸毁衣钵戒碟，逐出庙外，不准为憎。”老方丈说：“我重
    责他就是。”就问道：“道济，把偷之物献出。”济公说：“师傅，他们真欺负我。我在大
    雄宝殿睡觉，因扫地没有盛土之物，我放在怀中。你等来看罢。”说着，把丝绦一解，哗啦
    落下土片。老方丈大怒，说：“广亮误害好人为盗，应得重责！”吩咐看响板要打监寺。众
    僧都来瞧热闹。济公自己出来，到了西湖，见树林内有人上吊。济公连忙过去要救此人。
    正是：行善之人得圣僧救，落难女子父女相会。
    要知后事如何，且看下回分解。	
济公全传 第二回 董士宏葬亲卖女 活罗汉解救好人
    		
    话说济公长老在西湖见一个人方要上吊，自己按灵光一算，早已知道。书中交代，那人
    姓董名士宏，原籍浙江钱塘县人，为人事母至孝。父早丧，母秦氏。
    娶妻杜氏早死，留下一女名玉姐，甚伶俐。董士宏锤金匠手艺，他女儿八岁时，秦氏老
    太太染病不起，董士宏小心进汤医。家贫无力赡养老母，把女儿玉姐典在顾进士家作使女，
    十年回赎，典银五十两，给老太太养病。老母因看不见孙女，问：“我孙女哪里去了？”董
    士宏说：“上他外祖那里去了。”老太太病重，一连七日不起，竟自呜呼哀哉。他就把家中
    些银两尽力葬母之后，自己到镇江府那里忍耐时光。十载光景，好容易积凑了六十两纹银，
    想把女儿赎出来，另找婆家。在路上无话，这一日到了临安，住在钱塘门外悦来客店中。带
    了银两，明日到了百家巷。一问顾宅进士，左右邻居都说：“顾老爷升了外任，不知在哪儿
    做官。”董士宏一听，如站万丈高楼失脚，扬子江断缆崩舟，自己各处访问，并不知顾大人
    住在哪里，也不知女儿下落。到了钱塘门外，在天竺街酒店吃了几杯闷酒，不知不觉，醉入
    梦乡。出了酒店想要回寓，不觉自己走错道路，把银子也丢了。及至酒醒，身边一摸，银子
    丢了！这一惊非同小可，无奈走至树林，越想越无滋味，想：“女儿也不能见面了，自己不
    如一死，以了此生之孽冤。”想罢，来至树林，把腰中丝绦解下来，拴上一个套儿，想要自
    缢身死。忽然对面来了一个和尚，口中说：“死了死了，已死就了。死了倒比活的好！我要
    上吊。”解下丝绦，就要往树上拴。董士宏一听，猛吃一惊，抬头一看，只见那僧人长的甚
    为不堪。怎见得？有诗为证：
    脸不洗，头不剃，醉眼乜斜睁又闭。若痴若傻若颠狂，到处诙谐好耍戏。破憎衣，不趁
    体，上下窟窿钱串记，丝绦七断与八结，大小咯哒接又续。破憎鞋，只剩底，精光两腿双胫
    赤，涉水登山如平地，乾坤四海任逍遥。经不谈，禅不理，吃酒开荤好诙戏，警愚功善度群
    迷，专管人间不平气。
    董士宏看罢，只听和尚说：“我要上吊了！”就要把绳子往颈里套。董士宏连忙过去，
    说：“和尚，你为什么去寻短见？”济公说：“我师父同我化了三年之久善缘，日积月累，
    好容易凑了五两银子。我奉了师傅之命，派我买两身憎衣僧帽，我最好喝酒，在酒馆之中，
    因为多贪了两杯酒，不知不觉，酩酊大醉，把五两银子丢了！我有心回庙见我师父，又怕老
    和尚生气。我自己越思越气，无路生活世上，故来此上吊。”董士宏一听这话，说：“和
    尚，你为了五两银子，也不至于死。
    我囊内尚有散碎银子五六两，我亦是遇难之人，留了也无用。来罢，我周济你五六两银
    子罢。”伸手掏出一包递给和尚。和尚接在手中哈哈大笑，说：“你这银子，可不如我银子
    那样好。又碎又有成色潮点。”董士宏一听，心中不悦。暗想：
    “我白施舍给你银子，你还嫌不好。”自己说：“和尚，你对付着使用去吧。”和尚答
    应一声，说：“我走了。”董士宏说：“这个和尚真真不知人情世务。我白送给他银子，他
    还说不好。临走连我姓没问，也不知谢我，真正是无知之辈。唉，反正是死。”正在气恼，
    只见和尚从那边又回来，说：“我和尚一见了银子全忘了，也没问恩公贵姓？因何在此？”
    董士宏把自己丢银子之故，说了一遍，和尚说：“你也是丢了银子啦，父女不能见面。你死
    罢！我走啦。”董士宏一听，说：“这个和尚太不知世务，连话都不会说。”见和尚走了五
    六步又回来说：“董士宏，你是真死假死呢？”董士宏说：“我是真死。怎么样？”和尚
    说：“你要是真死，我想你作一个整人情吧。你身上穿了这身衣服，也值五六两银子。你死
    了，也是叫狼吃狗咬，白白的槽踏。你脱下来送给我吧。落一个净光来净光去，岂不甚
    好？”董士宏一听此言，气得浑身发抖，说：“好个和尚，你真懂交情！我同你萍水之交，
    送你几两银子，我反烧纸引了鬼来。”和尚拍手大笑说：“善哉善哉，你不要着急。我且问
    你，你银子丢失，你就寻死。五六十两银子也算不了什么。我代你去把女儿找着，叫你父女
    相会，骨肉团圆好不好？”董士宏说：“和尚，我把赎女儿的银子已丢了，就是把女儿找
    着，无银赎身，也不行。”和尚说：“好，我自有道理，你同我走吧。”董士宏说：“和
    尚，宝刹在哪里参修？贵上下怎么称呼？”济公说：“我西湖飞来峰灵隐寺。我名道济，人
    皆叫我济颠僧。”董士宏见和尚说话不俗，自己把丝绦解下，说：“师傅你说上哪儿去？”
    济公说：“走。”转身带了董士宏往前走。
    和尚口唱山歌：
    走走走，游游游，无是无非度春秋。
    今日方知出家好，始悔当年作马牛。
    想恩爱，俱是梦幻。说妻子，均是魔头。
    怎如我赤手单瓢，怎如我过府穿州，
    怎如我潇潇洒洒，怎如我荡荡悠悠，
    终日快活无人管，也没烦恼也没忧，
    烂麻鞋踏平川，破衲头赛缎绸。
    我也会唱也会歌，我也会刚也会柔。
    身外别有天合地，何妨世上要髑髅。
    天不管，地不休，快快活活做王候。
    有朝困倦打一盹，醒来世事一笔勾。
    话说和尚同了董士宏往前走。进了钱塘门。到了一条巷内。告诉董士宏说：
    “你在这里站着。少时有人问你生辰年岁，你可就说。你可别走，我今日定叫你父女见
    面，骨肉相逢。”董士宏答应说：“圣僧慈悲慈悲。”和尚抬首一看，见路北有一座大门，
    门内站着几十个家人，门上悬牌挂匾，知道是个仕宦人家。自己迈步上了台阶，说：“辛苦
    众位。贵宅赵姓么？”那些家人一瞧，是个穷和尚，说：
    “不错，我们这主人姓赵。你作什么？”和尚说：“我听人说，贵宅老太太病体沉重，
    恐怕要死。我特意前来见见你家主人，给老大大治病。”那些家人一听和尚之言，说：“和
    尚，你来得不巧。不错，我家老太太因我家小主人病重，心疼孙子，急上病来，请了多少先
    生皆没见好。我家主赵文会，最孝母，见老太太病重，立时托人请精明医家。有一苏员外，
    字北山。他家也是老太太病了，请一位先生绰号赛叔和，姓李名怀春。此人精通歧黄之术，
    我家主人方才上苏宅请先生未回来。”正说着，从那面来了一群骑马之人。为首三个人，头
    一匹白马上人，五官清秀，年约三旬，头戴四楞中，上安片玉，绣带双飘，身披宝蓝缎逍遥
    员外氅，上绣百幅百蝶，足登青缎官靴。面皮微白，海下无须。此人就是赛叔和李怀春。第
    二位是双叶宝蓝缎逍遥员外中，三蓝绣花，迎面嵌美玉，安明珠。身穿蓝缎逍遥氅，足下青
    缎宫靴。面如古月，慈眉善目，三络长髯，飘洒胸前。这就是苏北山。
    第三位也是富翁员外打扮。白面长髯，五官清秀。和尚看完，过去阻住马说：“三位慢
    走，我和尚守候多时了。”赵文会在后面，一见疯和尚截住去路，说：“和尚，我等有急
    事，请先生给老母治病，化缘改日来，今日不行。”和尚说：“不行。我并非化缘，我今日
    听说府上老太太病势沉重，我是许下心愿。哪里有人害病，我就去给调治。今日我是特意来
    给治病。”赵文会说：“我这里请来先生，乃当代名医。你去吧，不用你。”和尚一听，回
    头看了李怀春一眼，说：“先生，你既是名医，我领教你一味药材治什么病。”李先生说：
    “和尚，你说什么药？”济公说：“新出笼热馒首，治什么病呀？”李先生说：“本草上没
    有，不知。”和尚哈哈大笑，说：
    “你连要紧的事均不知道，还敢自称名医。新出笼热馒首治饿，对不对？你不行，我同
    你至赵宅帮个忙儿吧。”李怀春说：“好。和尚，你就跟我来。”赵文会、苏北山也不好拦
    住，只好同着和尚进了大门，来在老太太住的上房之内落坐。家人献上茶来。李先生先给老
    大太看看脉，道：“是痰瘀上行，非把这口痰治上来不能好。老太太上了年岁之人，气血两
    亏，不能用药。赵员外另请高明罢。”赵文会说：“先生，我又不在医道之内，我知道哪里
    有高明之人？你可荐一人。”李先生说：“咱们这临安，就是我和汤万方二人。他治得了的
    病，我也能治；他治不了的病，我也不行。我二人都是一样能为。”正说到这儿，济公答
    说：“你等不要着急，我先给老太太看看如何？”赵文会本是孝子，一听和尚之言，说：
    “好，你来看看。”李怀春也要看看和尚能力。济公来至老太太近前，先用手向头上拍了两
    掌，说：“老太大死不了啦，脑袋还硬着呢。”李怀春说：“和尚，你说的什么话？”
    济公说：“好，我把这口痰叫出来就好了。”说着，走到了老太大跟前，说：“痰啦痰
    啦，你快出来吧！老太太要堵死了。”李先生暗笑说：“这不是外行吗？”只见老太太咳出
    一口痰来。济公伸手掏出一块药说：“拿一碗阴阳水。”家人把水取来。
    赵文会一看说：“和尚，你那药叫何名？可能治我母亲之病吗？”济公大笑，手托那块
    药说：“此药随身用不完，并非丸散与膏丹，人间杂症他全治，八宝伸腿瞪眼丸。”济公说
    罢，把药放在碗内说：“老太太因急所得，一口瘀痰上涌，立刻昏迷不醒，你等给她好好扶
    养，吃了我这药，立见功效。”赵文会一听，知道和尚有些来历，说的原因真对，忙忙说：
    “圣憎，你老人家慈悲吧！我母因疼孙子，急的这场病。我有一小儿方六岁，得了一宗冤孽
    之症，昏迷不醒。我母一急，把痰急上了。师父要治好我母亲，再求给小儿治治。”和尚叫
    把药灌下去，老太太立刻痊愈。赵丈会过来给老太大请安，复给和尚磕头，求和尚给他儿子
    治病。济公说：“要给你儿子治病也不难，须依我一件事，方能治好。”赵文会问哪一件
    事。
    济公不慌不忙，说出这件事来，叫董士宏父女相会，赵文会全家病好。
    要知后事如何，且看下回分解。	
济公全传 第三回 施禅机赵宅治病 说佛法暗中救人
    		
    话说济公把赵文会之母治好，还有六岁孩儿求济公治。济公说：“我可能治，就是药引
    子难找，非有五十二岁男子。还得是五月初五日生人。十九岁女子，八月初五日生人。二人
    的眼泪合药，才可治好。”苏北山、李怀春见和尚真有来历，便问和尚在哪里住？贵上下怎
    么称呼？和尚全皆说明。赵文会至外面派家人找五十二岁男子，五月初五日生人。众人觅问
    一回，就连本宅及外来亲友家人皆没有。岁数对了，生日不对；日月对了，年纪不对。大众
    直找至门口，见外面站了一人，年约半百以外。家人赵连升忙过去抱拳拱手，说：“老兄贵
    姓？”那人说：“我姓董名士宏，本钱塘人氏，在这里等人。”家人说：“老兄五十二岁
    吗？”
    答曰：“不差。”又说：“五月初五日生辰吗？”答曰：“不差。”家人忙过去一拉，
    说：
    “董爷你跟我来，我家主人有请。”董士宏说：“贵主人怎么认得我？你说给我听再
    去。”家人就把找药引子之故，说了一番。那董士宏就跟他到了里面，见了济公、赵文会
    等，家人回明皆引见了。济公说：“快去找十九岁女子，八月初五日生人来。”董士宏一
    听，这岁数及生日，合他女儿一般，心中辗侧不安。只见家人进来说：“姑***丫环春娘
    是十九岁，八月初五日生辰，把她找来了。”只见由外面进来一个女子，董士宏一看，是自
    己的女儿，心中一惨，落下泪来。姑娘一看是她父亲，也就啼哭。和尚哈哈大笑说：“善哉
    善哉，我今一举三得，三全其美。”
    伸手取出药来，托在手中，叫家人用二人泪水化下药，叫人给赵公子灌下去。少时神清
    气爽，病症全好。和尚告诉赵文会董士宏丢银子上吊，自己救他父女团圆之故。赵文会帮了
    董士宏一百两银子，把春娘教他领去，自给姑奶奶再买一个使女。李怀春一问和尚，方知和
    尚是灵隐寺济公长老。苏北山过来给和尚行礼。求慈悲慈悲，给母亲治病。和尚站起身来
    说：“我到你家里去吧。”苏北山说：
    “很好。”赵文会也不好相留，拿出白银百两，给济公作衣服。和尚说：“你如谢我，
    附耳过来，如此如此。”赵文会说：“师父请放宽心，我是日必到。”说完，同苏北山出了
    赵宅。董士宏父女谢济公送走不提。且说和尚到了苏北山家中书房落坐。和尚问苏北山：
    “令堂老太太之病，可曾请人治过？”苏北山说：“实不相瞒，请过多少先生皆不行。前者
    有一位神医活人汤万方先生给治，并未见好。又转请李先生给治，也不见效。皆说上岁数
    人，气血两亏，不能扶养也。我也尽人力凭天命。今日得遇圣僧，真乃三生有幸，该当老母
    沉疴痊愈。”说着，就同和尚出了书房，来至青竹轩西院上房门首，是路北五间，至内落
    坐。只见老太太在床上躺着，那些婆子丫环均站旁边，笑和尚身上破烂不堪。和尚说：“你
    等休笑我这件衣服，且听我道来。世人休笑僧衣破，本来面目世上无。”家人献上茶，济公
    掏出一块药，托在手中。苏北山一见，其黑似摈榔，异香扑鼻，伸手接了灵丹妙药，问：
    “此药何名？”济公说：“那是我和尚的妙药，名叫要命丹。比如人要该死，吃了我这药
    去，把命要回来。双名伸腿瞪服丸。”苏北山用水化开，给他母亲灌下去，少刻老太太病症
    痊愈。苏北山吩咐摆酒，请和尚在书房之内，落坐吃酒，谈论些古往今来之事。济公胸藏锦
    绣，满腹经纶。苏北山方知是一位世外高人，便拜和尚为老师，要给和尚换衣服。济公一概
    不要，说：“你要谢我，只须如此这般。我要走了。”苏北山说：“师父，我这里就同你老
    人家俗家一般，哪时愿意来，哪时就来，在我家住着。”和尚答应说：“好说，我今天回庙
    去了。”和尚出了苏宅，到街市之上，口唱狂歌说：
    自古当年笑五侯，含花逞锦最风流，如今声势归何处？孤家斜阳漫对愁。嗟我儿辈且修
    修，世事如同水上鸥，因循迷途归愿路，打破迷关一笔勾。
    济公回到庙中，他在大碑楼上睡觉。广亮要害济公长老，以报前仇，知道济公在大碑楼
    上睡觉，派徒弟必清夜内放火烧死济公，头次放火，被济公一泡尿，撤了小和尚一脑袋，把
    火浇灭。二次又放火，把大碑楼点着了，只见烈焰腾空，火光大作。有诗为证：
    凡引星星之火，勾出离部无情，随风照耀显威能，烈焰腾空势猛。
    只听忽忽声响，冲霄密布烟升，满天遍地赤通红，画阁雕梁无影。
    这大火一起，庙中众僧皆起来说：“不好了，快救火！疯和尚道济在楼上睡觉，要被火
    烧死！也该遇着劫吧。”大众把火救灭，监寺广亮以为这次把疯和尚烧死，无人知觉，正喜
    悦之间，只见济公由大雄宝殿出来，哈哈大笑说：“人叫人死不肯，天叫人死有何难。”广
    亮一见济公没死，心中不悦。他至方丈那里回话，说：“火烧大碑楼，理应治罪于他。”老
    方丈说：“火烧大碑楼，此乃天意。与道济何干？”广亮回禀方丈：“国有王法，庙有清
    规。咱这庙内一人点灯，众人皆点灯，按时刻吃斋睡觉。道济点灯火不息，连夜点灯，凡火
    接引神火，有犯清规，理应治罪于他，砸毁衣钵戒碟，逐出庙外，不准为僧。”老方丈说：
    “太重，派他募化重修可也。”吩咐：“叫道济进来见我。”不多时，只见济公从，外面进
    来，立在方丈面前打一问讯，说：“老和尚在上，我问讯了。”方丈说：“道济，你不守清
    规，火烧大碑楼，派你化缘重修此楼，必得一万两银子工程。问你师兄给你多少日子限。”
    济公说：“师兄，你给我几日限？”广亮说：“三年你可化来一万两银子吗？”
    济公说：“不行，太远，还得说近着些日期。”广亮说：“一年你化一万两银子，修大
    碑楼工程，行了吗？”济公说：“不行，还远，你往近说吧。”广亮又说：“半年吧。”他
    摇头还说近些。广亮说：“一月。”济公仍嫌远。广亮说：“一天你化一万两银子可行
    吗？”济公说：“一天化一万两银子，你去化吧，我不行。”济公说罢，哈哈大笑。众僧皆
    议论道：“一百天限期，叫他去化。如化了一万两银子，将功折罪。”济公也答应，每日出
    去化缘，在临安舍药救人，普渡众生，记名徒弟收了无数。装疯作傻，也不露本来面目。那
    日在飞来峰后山坡之上，见两猎户扛着兔鹿狐鹳。他阻住去路说：“二位贵姓，哪里去？”
    那人说：“我叫陈孝，绰号美髯公。
    那是我结拜弟，病服神杨猛。由山上打猎回来，师傅何人？”济公说明了，又哈哈大笑
    说：“每日在山穴，终朝来打猎，你为养你生，他命就该绝。”杨猛、陈孝知和尚是高人隐
    士，立刻跪下行礼，拜济公为师，说：“我二人从此改行，同朋友在镖行找碗饭吃，想个安
    身立命之处。”和尚说：“好，你等必日见茂盛。”二人走后，和尚在庙吃酒开荤，并不化
    缘。广亮也不催他，想到了日期，好把他逐出。光阴茬苒，日月如梭，过了一个多月，他一
    两银子没化。这日济公见看山门的和尚不在，他到了韦驮殿，看神像威仪，甚为可观。有诗
    为证：
    凤翅金盔耀目，连环锁甲飞光，手中铁杵硬如钢，面似观音模样。
    足登战靴墨绿，周身绣带飘扬，佛前护法大神王，魔怪闻知胆伤。
    济公看罢，说：“老韦同我出去逛逛吧。”伸手把韦驮扛起来，出了山门，循西湖往前
    行走。来往行路之人就说：“众位，我瞧见过化缘和尚，有拉大锁的，有打木鱼的，没有过
    扛着一个韦驮爷满街化缘的。”和尚哈哈大笑说：“你不开眼，少说话。这是我们庙中搬
    家。”众人听和尚之言都笑了。和尚正往前走，猛抬头一看，只见一股黑气，直冲霄汉之
    间，济公按灵光连击三掌，口中说：“善哉善哉，我焉能不管。”正往前走，只见大街路北
    有一座酒饭馆是醉仙楼。上挂酒牌子。写的是：太白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠，天子呼
    来不上船，口称臣是酒中仙。两旁对子是：醉里乾坤大，壶中日月长，里面构只响。济公一
    掀帘子，说：
    “辛苦了掌柜的。”里面掌柜一看，只当他是化缘的小和尚，说：“和尚，咱这里是初
    一十五才给钱。”那济公说：“是了，我们这里是初一十五才卖哪。”站在门外，只见从东
    边来了三人，是米粮店掌柜请客来。济公一伸胳膊说：“三位要吃饭哪？这里初一十五才卖
    哪。”三人一听往别家去。一连来了三四起人，都被济公挡回去了。饭馆掌柜的大怒，从里
    面出来说：“和尚，你都把吃饭之人挡走，是什么居心哪？”济公说：“我要吃饭，方一进
    门，你就告诉说初一十五。我知道你这里是初一十五才卖饭呢。”掌柜的一听说：“我只当
    你是个化缘的哪，故此才告诉你初一十五给僧道的钱，你知道吗？”济公说：“不对，我是
    吃饭的。”掌柜的说：“你请进来罢。”济公扛韦驮到了后堂，找了一张净桌儿坐下，要了
    几样菜，吃了四五壶酒。用完，叫跑堂的过去，算一算，一共算一吊六百八十文。济公说：
    “写账罢，改日吃了一同给。”掌柜的早就在这里留神了，听说没钱，掌柜的过来说：
    “和尚，把吃饭之人都给支走了。今日吃完，你不给钱走不了！必须要给一吊六百八十
    文。”济公正与伙计口角相争，只听外面一声呐喊，如雷霹之声。来了两位英雄，要大闹酒
    饭馆，引出许多事来。
    要知后事如何，且看下回分解	
济公全传 第五回 周员外花园见妖 三清观邀请老道
    		
    话说杨猛过去抡拳就打，打了老道几拳，把道冠打坏，金簪落地。济公赶过去拉开。这
    时陈孝赶去说：“杨贤弟，你还不走！帮着师傅疯闹，打出人命官司来。”拉着杨猛竟自去
    了。老道气得两眼发直，口中直嚷：“反了，反了，无冤无故，揪我就打。我上钱塘县去告
    你去。”济公说：“得了，道爷瞧着我罢，这么话说，把道爷的磐蜡扦也打掉了地下，把五
    供围桌帐幔也脏了，我给你掸掸罢。”
    老道一听这话就一愣，心说：“我顶当他怎么知道？”拿眼上下一瞧，和尚长得其貌不
    扬，身高五尺来往，头上头发有二寸余长，滋着一脸的泥，破僧衣，短袖缺领，腰系丝绦：
    疙里疙瘩，光着两只脚，拖一双破草鞋。老道问道：“和尚宝刹在哪里？”济公说：“我在
    取马菜胡同黄连寺，名字叫苦核。”老道说：“你上哪里去？”和尚说：“我上临安城内，
    有一家财主在太平街，姓周叫周望廉，是临安城内第一家财主，人称叫周半城，请我前去捉
    妖净宅，退鬼治病。”刘泰真一听，心中大大不悦，心说道：“周员外就不对，既请我就不
    该请和尚，既请和尚就不该请我。我到那里瞧，要恭敬我，我就捉妖；要恭敬和尚，我急速
    退步。”想罢，说：
    “和尚，你我一同走罢。”和尚扛起韦驮像一同走，说：“刘道爷贵姓？”老道说：
    “你叫我刘道爷，又问我贵姓。你是个疯和尚。”济公哈哈大笑，信口说道：“说我
    疯，我就疯，疯颠之症大不同。有人学我疯颠症，须谢贫僧酒一瓶。”说着话，二人进了钱
    塘门，来到太平街路北大门，见门口四棵龙爪槐树，门里有几块匾，上写：“急公好义。乐
    善好施。义重乡里。见义勇为。”来到门口叫门，管家出来一瞧，说：“道爷来了。”老道
    说：“辛苦，劳驾往里回禀一声，就提我山人来了。”
    见和尚扛着韦驮一言不发，管家瞧了瞧僧道，转身进去，来至书斋。员外正在书房等候
    老道。家人进来回禀员外：“清波门外三清观刘泰真来了，还同着一位和尚。”周员外一听
    一愣，问：“和尚是谁请的？”周福说：“必是老道请的。你老人家出去，倒要恭敬和尚，
    给老道做脸。”其实都闹错了。员外疑惑和尚是老道请的，老道只道是本家请的，其实全不
    对，原来是和尚开味来的。员外由里面出来，济公睁眼一看，见这员外身高八尺，细腰扎
    背，头戴宝蓝缎大叶逍遥员外巾，三蓝绣花，迎面嵌美玉，镶明珠，衣带双飘，身穿宝蓝缎
    逍遥氅，腰系丝绦，白袜云鞋，面如三秋古月，慈眉善目，三山得配，五岳停匀，海下一部
    花白胡须，根根见肉。员外出来迎和尚，抱拳拱手说：“和尚请了，道爷里面坐。”老道心
    中有些不悦，心说：“这是恭敬和尚。见和尚抱拳拱手，见我就嚷道爷。走罢。”有心不进
    去罢，又想自己好容易拿五供蜡扦赎出衣裳来的，指望着来得几十两银子，好赎当，无奈，
    只得同员外进去，来至书房，是西配房三间，当中条案八仙桌，两旁两把椅子，墙上名人字
    画，甚为清雅：和尚老道落坐，家人刚献上茶来。和尚说：
    “摆酒罢。”老道一瞧，和尚比我熟识，必是常来。很够着自己，不分彼此。老员外立
    刻吩咐摆酒。少时家人擦抹桌案，杯盘碗著，将酒席摆上。和尚并不谦让，就在正当中坐
    下。老道心中虽不愿意，也不好说出来。吃了三四杯酒，见周员外很恭敬和尚，老道实忍不
    住了，问员外道：“这位和尚你老人家怎请的？”周员外一听，此言差矣。连连摇首说：
    “不是我请的。我不认识，是跟道爷来的。”老道说：
    ：“我不认识他。他说是员外请的。”和尚说：“不用提这个，再喝一盅罢。”周员外
    说：“好，和尚！你敢是蒙吃蒙喝的？来人，快把他轰出去！”家人过来，见和尚还端着酒
    杯要喝。周福说：“好和尚，你蒙到我这里来了，快出去！”拉拉扯扯，把和尚推出大门，
    关上门进来一瞧，和尚把韦驮像落下。过来回禀员外，已把和尚赶去，没拿韦驮像。员外
    说：“回头来拿给他，不准难为他。”老道喝着酒，问：“员外，现在贵宅有什么妖精把公
    子爷迷住？我回头给烧古香瞧瞧，画道符。”本来老道长瞧香画符，也没有多大能为，无非
    倚靠三清观的神仙找碗饭吃。周员外说：“现在妖精变了一个女子，是我们隔壁邻居王月娥
    的姑娘模样，天天晚间同我儿在花园吃酒。”老道一听就是一愣。老道一想：“我也无非瞧
    香画符，妖精善能变化人身，我别捉妖不成，反叫妖精捉我去了。”自己踌躇了半天，这才
    说：
    “员外，我捉妖须用七个人，连我是八卦连环式，才可以捉妖，以保万全之策。”
    员外说：“可以。”叫：“周福，你跟道爷去捉妖。”周福说：“不行，我闹肚子，不
    能当差，员外派别人罢。”员外吩咐：“周禄，你去。”周禄说：“不行，我害眼呢。”周
    员外是位善人，一听都不愿去，自己明白：重赏之下，必有勇夫，人不为利，谁肯早起。员
    外说：“谁要去跟道爷捉妖？不白去，一夜一个人，我给十两银子。可就要七个人，谁愿去
    谁去。”旁边周福说：“员外，我去。”员外说：“你不是闹肚子吗？”周福说：“我方才
    得了个仙方，买一棵芍药要粗的。”员外说：“要那个做什么？”周福说：“熬水喝了，就
    好。”员外说：“你这是听见了银子了，混帐东西！”周禄说：“我去。”员外说：“你不
    是害眼吗？”周禄说：“不是。员外没听明白，我在家碍眼。”少时七个家人都有了。员外
    问：“道爷用什么东西？”老道叫拿笔，开了一个单子：用高桌子一张，太师椅子一把，五
    供堂蜡扦、香炉一份，素蜡一对，长寿香一封，钱粮一份，新笔一技，朱砂一钱，砚台一
    方，黄毛边一张，香菜，无根水，五谷粮食，白艾一块。员外吩咐照样预备，问：“道爷，
    这东西搁在哪里？”老道吩咐：“搁在后花园公子书房的院内，我随即就去。”少时天已掌
    灯，老道同员外带着七个从人，各拿顺手的兵刃。来至花园，老道睁眼一看，这花园甚是齐
    整，花卉群芳，树木森森，楼台殿阁，水树凉亭，曲院雕栏，真有四时不谢之花，八节长春
    之草。老道庄前走，见对面白灰墙花瓦堆的窟窿钱，当中棋盘心。老道进去一看，这院子三
    合房，北房三间，东西配房各三间，见院中所要用的东西，预备齐了。众人来至院中，屋内
    公子听见有动作，说：“外面什么东西？快滚出去！”家人说：“公子爷别嚷，请来道爷给
    捉妖净宅，退鬼治病。你给妖精捉住了。”公子说：“混帐胡说！”老道也不答言。员外回
    前厅去，净听老道的喜信。老道叫众家人在上房外间屋中给他助威。老道在院中椅子上一
    坐，候至天交二鼓，把蜡烛点上，恭恭敬敬烧上一股香，心中祷告：“三清教主神佛在上，
    信士弟子刘泰真，我乃三清观老道，现在周宅请我捉妖净宅，退妖治病，望神佛保佑，将妖
    怪退去，我得几十两银子，回庙挂袍上供还愿。”祷告完了，将道冠摘下，包头解开，披散
    了头发，抽出宝剑，用香菜沾无根水，往宝剑上一掸，把五谷粮食搁在宝剑上，拿白芨研浓
    了朱砂，画了三道灵符。老道说：“周福，你看我这头道符一烧，狂风大作；二道符把妖精
    拘来；三道符用宝剑斩了妖怪，叫他立现原形！要是人死变为鬼，鬼死化为灰，当时结果了
    他的性命。”周福等大众，看着老道作法，把头符贴在宝剑尖上，见老道口中咕吹咕哦念念
    有词，不知念的什么。就听念完。
    老道说：“太上老君急急如律令赦！”点着头道符，拿宝剑一晃，真有冰盘大的火光，
    把符一甩，众人看着一点风也没有。周福说：“你们瞧老道是造谣言。”周禄说：“别忙，
    且看他第二道符。”老道口中又念咒，把二道符用剑挑着，点着扔出去，又不见动静。老道
    一瞧真急了，把三道符贴在剑上，口中念念有词，刚扔出去，只见一阵狂风大作。这阵风一
    过去，老道睁眼一看，吓得魂不附体！来了一个妖精要吃老道。知性命如何，且看下回分
    解。	
济公全传 第四回 扛韦驮周宅捉妖 病服神怒打老道
    		
    话说济公在酒饭馆吃完饭没钱，正合铺中人口角相争，只见从外进来两个，来至济公跟
    前行礼。众人一看，头走的那人，赫扬扬身高八尺以外，头戴翠蓝扎中，擂金抹额，二龙
    宝，迎面茨菇叶乱晃，身穿蓝箭袖袍，腰系丝绦，足下青正，四字方海口，海下一部黑胡
    须，飘洒胸前。后跟那人是二十以外年岁，头上粉缎色软包中，绣团花，分五彩，身穿粉色
    缎绞箭袖袍，上绣三蓝花朵，足下快靴，闪披英雄氅，面如白纸，白中透青，并无一点血
    色。头一位乃是美髯公陈孝，后跟病眼神杨猛，新从外保嫖回来，要上灵隐寺瞧瞧济公，正
    走至这里，听见饭馆中一阵喧哗，二人掀帘进来，见济公正与伙计争吵。他忙过来给济公行
    礼，说：“师傅，你老人家因何来到这里争吵？哪个欺辱你老人家？告诉弟子，我将他的脑
    袋给他拿下来。”陈孝过来说：“兄弟不可莽撞，问问倒是因为什么。”
    饭铺伙友见这二位形象，吓得战战兢兢，说：“二位达官老爷别生气，原来这位大师傅
    吃完饭没钱。反出口不逊，因此争吵起来。”和尚说：“好的，你们二个徒弟来得好，这饭
    铺把我欺辱苦了。”陈孝说：“师傅，他们因为什么欺辱你？”和尚说：“我吃完饭，他们
    不放走，要钱。”陈孝一听这话，不由一笑，说：“这应当给钱。”回头说：“掌柜的，你
    们不认得这和尚，勿论吃多少钱，不要跟和尚要，三爷我还钱。这就是灵隐寺活佛济公长
    老。”掌柜说：“我们实在失敬。”和尚说：“你们二人吃了饭没有？”陈孝说：“我们吃
    了。”和尚说：“你两人给我扛着韦驮，跟我化缘去罢。”陈孝说：“你老人家的弟子，都
    是缙绅富户，用多少，我不敢说，十两八两现成，何必你老人家化缘？”和尚一摇头说：
    “化缘那是我和尚的本事。杨猛你给我扛个韦驮。”杨猛答应扛起来。三个人出了酒饭店往
    东走，街上来往的人有认识杨猛、陈孝的，低声说：“二位达官，怎么跟和尚化小缘哪？”
    陈孝臊得脸一红，蹲在一旁，跟熟人谈话。杨猛浑人，不懂的害臊，跟着和尚往前走，见眼
    前路北新开张的大茶叶铺，济公叫杨猛把韦驮放下。和尚心中一转：“我必须得如此这般这
    样。”想罢，一上茶叶店台阶，说：“辛苦，辛苦。”茶叶铺伙计一听和尚道辛苦，赶紧过
    来说：“和尚买茶呀？”和尚说：“不买茶叶。你这铺子是新开张，我来道喜。”伙计说：
    “原来和尚你来道喜，请里面吃茶罢。”济公说：“一来道喜，二来我要化个小缘。”伙计
    说：“你化小缘化多少钱？”和尚道：“你给二百两银子我就走，并不多要。”伙计一听
    说：“化小缘就是二百两！和尚你别处去化罢，我们这店施舍不起。”济公闻听哈哈大笑：
    “这时候化你二百两，你给就算完；要等太阳一正午，就是四百两；太阳一斜西，就是六百
    两；太阳一落，就是八百两。你要叫化一天一夜，把你的铺子给我，还算不清帐。”掌柜一
    听这话，知道是个疯和尚，来这搅闹。旁边有买茶叶的人爱管闹事，过来说：“和尚，人家
    大新开张的，你别在这里闹。你要化两股香钱，我给你，要化三吊两吊的，换换衣裳，改天
    来，在我身上。”和尚说：“在你身上，你驮得动我吗？”那人一听和尚话不正经，说：
    “和尚，别玩笑。我不管你，你可准化出银子来，化不出来不算好和尚。”
    济公说：“不用你管，你瞧着我必有个转身。”济公说：“杨猛，回头你瞧。由南胡同
    出来一个老道，你揪住，把他打死这铺子门口，叫茶叶铺打一场人命官司。”
    杨猛本是浑人，听见济公说，他点头答应，瞪着眼瞧着胡同内，静等老道。果然工夫不
    大，由胡同出来一个老道，身高八尺，细腰扎背，头戴青缎子九梁道巾，身穿蓝缎子道袍，
    腰系丝绦，白袜云鞋，背上背着一口宝剑，绿沙鱼皮鞘，黄绒穗头，黄绒腕，真金什件；面
    如三秋古月，慈眉善目，五官倒也清秀，三络长髯，飘洒胸前，根根见肉，一面走，老道口
    中作歌说道：
    玄中妙，妙中玄，三清教下有真传。也非圣，也非仙，长在洞中苦修炼，口服金丹原神
    现，方显三清真有传。
    杨猛一看，勃然大怒说：“好妖道，我在此等候多时，哪里走？”赶过去抡拳就打。书
    中交代：这个老道从哪里来？济公长老因为什么叫杨猛打他？只因为这临安城内太平街，住
    有一家财主，姓周名景字望廉，外号人称周半城。家中称百万之富，跟前就有个儿子，名叫
    周志魁，二十一岁，尚未有室。周志魁长得相貌甚美，每逢提亲，是高不成，低不就。官宦
    人家又不给，小户人家又不要，因此总未定亲。周员外七十余岁，就是这一子。这天周志魁
    忽然染病，在花园书房调养，请了许多高明医生，吃药永不见功效。老员外心中烦闷，这天
    晚上，自己点上灯笼要亲自到后花园书房看看病体如何。刚来到书斋门首，就听屋中有男女
    欢笑之声。老员外心中一动：“这必是婆子丫环勾引我儿做那苟且之事，这还了得！败坏家
    风，我倒要看看是什么人？”来至窗榻外，将纸窗湿破，望里一看。
    这屋中是顺前檐炕，炕上搭着小桌，摆着几样菜，一枝蜡烛。东边是他儿坐定，西边坐
    着一位如花似玉的女子，生得芙蓉白面，珠翠满头。老员外细细一看，认得是东隔壁街邻王
    成王员外之女，名叫月娥。老员外大吃一惊，心说：“我与王员外是孩童携手，垂髫之交，
    这两个孩子做出这不要脸之事。”自己也没敢进去，怕二人害羞难当死了。自己转身回归前
    面上房，一见安人把灯笼熄灭，老员外叹了一口气，说：“安人，你晓得儿子哪里是病。他
    与东隔壁王成之女王月娥，在那里吃酒取乐，你看这便如何是好？”安人说：“员外不必着
    急，明天你亲到那院，见见王贤弟，跟他谈谈，问问他女儿有婆家没有，如没有婆家，赶紧
    托媒人去说。一来保住两家名节，二则依了他二人之心愿，倒是两全其美。”员外一听此
    言，深为有理。夫妇安歇，一夜晚景无话。次日早晨起来，吃了早饭，带着家人，老员外换
    上衣服，出去要拜王员外。刚来到门首，就见由正西尘沙荡漾，土雨翻飞，一骥马二乘小
    轿，来者正是王员外。那王员外翻身下马，就与周半城行礼。王成说：“兄长久违，一向可
    好？”周员外说：“贤弟你上哪里去了？轿里是什么人？”王成说：“轿里是你侄女王月
    娥，她在她娘舅家住了两个多月，只因我给她说停当婆家，明天放定礼，故此今天一早，我
    亲身前去接她回来。”周员外一听，心中一动：“此言差矣，昨天我看见王月娥在后面同我
    儿吃酒，她怎么又会在舅舅家住两个多月？莫非我眼花了，认错了人？决定不会！”想罢，
    说：“贤弟，你把轿子搭进大门，我瞧瞧我这个侄女。”王成叫把轿子搭进来。婆子下轿，
    把小姐轿帘打开，搀王月娥下轿过来，给周员外深深万福。周员外一看，果然跟昨天看见在
    书房的女子长的一般不差，心中一想：“了不的了！那个王月娥是非妖便则怪，非鬼便则妖
    狐。”自己一着急，几乎跌倒。幸有人扶住。王员外说：“兄长，见你侄女为何这样？”周
    员外说：“贤弟，我看见侄女，想起你那侄儿来了，现在病势沉重。”王成说：“我实在不
    知道，过一天必要来看望。”说罢，员外告辞。
    周员外回到家里，唉声叹气。安人一问缘由，也是着急。员外说：“你我夫妻活不成
    了。这怎么是好？”夫妻正在烦恼，由外面进来一个书僮叫得福，十五六岁，甚是伶俐，
    说：“员外不必着急，在清波门外，有座三清观，有个老道刘泰真，善能捉妖净宅，退鬼治
    病。员外去请他来，准能把公子爷病体治好。”员外一听有理，赶紧吩咐备马，带着四个从
    人，书僮引路，来至清波门外三清观门首，下马叩门。由里面出来一个小道童，问：“你们
    几位，找谁？”家人说：“我们是城里周员外那里来此，请道爷捉妖。”道童往里面通报，
    这庙一层殿，东西配殿，有东西跨院。老员外来到东跨院，老道降阶相迎。周员外见老道头
    戴；日道中，蓝布道袍，五官生得清秀。员外说：“久仰仙长大名，如轰雷灌耳。现在我花
    园有妖作乱，变了一个女子，是我们邻居王月娥的模样，将我儿志魁迷住。求仙长大发慈
    悲，去捉妖净宅，退鬼治病。”老道知道周宅是大财主，连忙答应，说：“员外请回，小道
    随后就到。”老员外吃了一碗茶告辞，老道送出来，回至庙中，问：“道童，我的新道冠新
    鞋，押多少钱？”道童说：“那天打酒押两吊。”老道说：“拿磐和蜡扦换出来。我那道袍
    丝绦当多少钱？”道童说：“当五吊。”老道说：“拿围桌和幔帐顶去换出来。这一去得穿
    好点，好多进钱。”道童赎来，老道穿戴齐了，就步进清波门。他又绕着进钱塘门，为是显
    显这身衣裳。正往前走，只听对面一声呐喊，杨猛抡拳就打。济公要戏耍老道，周宅捉妖，
    且看下回分解。	
济公全传 第六回 周望廉细说见妖事 刘泰真捉妖被妖捉
    		
    话说老道三道符烧完，一阵狂风大作，只听有脚步的声音。老道只打算这妖精必是青脸
    红发一身毛，仔细睁眼一看，却原来是一位千娇百媚的女子，果然芙蓉白面，杨柳细腰。怎
    见得？有词为证：
    只闻异香阵阵，行动百媚千娇，巧笔丹青难画描，周身上下堆俏。
    身穿蓝衫称体，金叙轻拢发梢，垂金小扇手中摇，粉面香腮带笑。
    真是梨花面，杏蕊腮，瑶池仙子、月里媳娥不如也。这女子扑奔老道说：“奸贼，泰真
    你敢拘起你家姑姑来了。”周福同众人家说：“敢情不是外人，跟老道都是亲戚。”老道吓
    得魂飞魄散，说：“仙姑不要生气，你听小道，我天胆也不敢拘你老人家。只因周宅请我来
    给公子治病，把仙姑请来。我给你说，哈哈哈。仙姑，必是在深山幽谷之中修炼，道德深
    远，何必贪恋凡尘？劝仙姑你老人家可以修炼个万世不化金身好不好？”妖精一听此言，
    说：“你放屁！我多日不曾吃人，今天我要饱餐一顿。”说着话往前扑奔老道，就见把肚子
    一瘪，由嘴内喷出一口黑气。老道哎呀一声，就地栽倒，宝剑也扔了。周福等众家人，吓得
    亡魂皆冒，往床底就挤。众人挤不下，周禄就拉周福的腿，说：“你出来，我藏进去。”周
    福吓昏了，说：“姑姑别拉腿。”众人正在乱藏，只听外面山崩地裂一声响，有胆子大的往
    外面一看，见外头红光一片，有一位金甲天神在门口站着，正是韦驮显圣。众人也不敢出
    去，直至天色大亮。老员外在前面，一夜没睡。天亮，员外带着一个胆大家人，来至花园瞧
    老道捉妖怎么样。来到这院一看，见老道在地下躺着，脸都青了，宝剑在旁边扔着。过去一
    摸，身上都凉。来至书房一看，见众人也有在床底下的，也有在桌底下的，过去一拉腿，众
    人说：“姑姑别拉腿，饶命！”老员外说：“哪里来的姑姑？你等还不出来！”周福众人一
    瞧，说：“员外呀，可吓死我们了！”周员外一问是怎么一回事，周福就把夜间老道捉妖之
    事，如是情形一说。
    员外叹了一声，说：“真是福无双至，祸不单行。妖没捉成，老道在这里死了，只得报
    官相验。”有钱的人最怕打人命官司，赶紧吩咐先把院子打扫打扫。员外回至前面，自己一
    想：“和尚这个韦驮倒不错，在前厅搁着，怎么跑到后面显圣？等和尚来取，别说给他，问
    要多少钱，我买下可以镇宅。”正在这般景况，就听外面打门，说话是和尚声音，叫：“开
    门！取韦驮来了。我那韦驮有主人，给六百万银子也不卖。”员外一听，赶紧往前面奔来，
    向门口一看，见外面不是和尚，站立一人，身高八尺，头戴宝蓝缎逍遥员外中，身穿宝蓝缎
    逍遥氅，粉底宫靴，面似三秋古月，慈眉善目，三绺黑胡须，飘洒在胸前，后面跟着小童十
    四五岁。周员外一看，认识是拜弟苏北山。周员外问：“是苏贤弟叫门？”苏北山说：“不
    是，我给兄长引见一位朋友。我常跟兄长提西湖灵隐寺济颠活佛，昨天晚上到我家去，提起
    扛韦驮化缘，说兄长家中闹妖精，到这来捉妖，被兄长轰出，将韦驮像留在这里。昨天住在
    我家中，我想，兄长必然是不认识，要知是济公，兄长决不能待慢。我今天陪着来，一来捉
    妖，二来取韦驮。”周员外说：“贤弟，可了不得了，现在三清观的刘老道来捉妖没捉成，
    反给妖精喷了妖气，至今昏迷不醒。我正要给老道庙中送信，报官相验，听外面和尚叫门，
    贤弟你把大师父让过来。”苏北山一瞧，和尚在影壁墙根蹲着。苏北山说：“师傅请过来，
    给员外相见。”周员外往里让，来至厅房，家人献上茶来。周员外说：“圣僧，我等不知，
    望希恕罪。”赶紧吩咐摆酒给和尚陪话。济公说：“我今天不喝酒，我先捉妖净宅，退鬼治
    病，然后才喝酒。你带我到后面去瞧瞧。”周员外说：“是。”立刻头前领路，来至后面，
    见老道还在地下躺着。和尚说：“老道，昨天许是遇着亲戚了。”周福说：“不错，昨天我
    们听见是老道的姑姑。”济公说：“我先把老道治好了罢，你们去拿半碗开水，半碗凉水，
    我灌他点药，拿阴阳水一送，老道就好了。”家人把水取来，和尚把药化开，给老道灌下
    去。少待片刻，老道呕吐了半天，睁眼一看，是那穷和尚同着周员外、苏员外都站在跟前。
    老道都认得，自己站起来说：“惭愧惭愧。”
    和尚说：“员外，你给老道五十两银子，让他回庙，好拿五供蜡扦赎出来。”员外吩咐
    家人把银子拿来递给老道。老道谢了谢员外。老道说：“这位大和尚的宝刹在哪里？”周员
    外说：“是西湖灵隐寺的济公活佛。”老道一听，赶紧趴地下磕头，说：“我可实不知是圣
    僧，昨天多有冲撞你老人家。”济公说：“道爷不可行礼，你回庙还想替人家捉妖不想
    了？”老道说：“这一回几乎要了我的命，我可怕了。从今以后，再不敢捉妖。”说完，老
    道这才告辞回庙，来至三清观，叫童子去换银子赎当，把外头的捉妖净宅的匾摘下，嘱咐童
    子：“勿论是谁来请我捉妖，就说我入山采药去了。”不言讲老道，单说济公见老道走后，
    和尚说：“员外，我先给公子退鬼治病，然后再捉妖。”员外说：“好，圣僧大发慈悲
    罢。”带领济公来到公子周志魁屋中。见这屋子顺前檐炕，公子头向东，脚向西横躺着，面
    上焦黄，一语，睁开眼看了看员外，又把眼闭上。苏员外一看，说：“我这儿子素常是风流
    人物，这些日不见，大改了样子，脸上也没了血色，抬头纹也开了，大眼极角也散了，鼻子
    翅发讪，耳朵梢也干了，这便如何是好？”济公说：“不要紧，我给他点药吃就好了。”周
    志魁是一向的赢弱，白天昏昏沉沉，晚上彻夜无眠，精神恍惚，心中却也明白，见老员外、
    苏员外同和尚进来，睁眼瞧瞧，见和尚伸手掏出一块药来。周员外说：“圣憎，这什么
    药？”和尚说：“这叫要命丹。你儿子的命是没有了，拿我这药把命要回来。”和尚把药搁
    在口内嚼了，拿手一拨周志魁的嘴，和尚一喷，把药喷在公子嘴里。周志魁一见和尚真脏，
    要吐没吐出来，把药咽下去，觉着肚子里咕噜一响，药引血走，血引气行，五脏六腑，觉着
    气爽，身上如去了一座泰山。和尚说：“周志魁，你父母跟前有几个儿？”周志魁公子说：
    “就是我一个。”和尚说：“你既知道就是你一个，不孝有三，无后为大，你在花园以邪招
    邪，做出这桩事来，我和尚越说越有气。”说着话，照周志魁的天灵盖就是一掌。本来公子
    是病虚了的人，当时一伸腿，呕吐一声没了气。周员外大惊。和尚一回头说：“员外，你倒
    不用着急。是儿不死，是冤不散，这是该死。合该我庙中有了买卖，接三堂焰口。”员外心
    疼儿子，点头答应。书中交代：周志魁这病怎么得的？
    皆因他在花园念书，这花园有三间艳阳楼，那一日公子上楼，扶着栏杆看花，厅东隔壁
    有妇女说话的声音。周公子一看，是王员外的花园，姑娘王月娥叫丫环摘鲜花。公子仔细一
    看，见王月娥果然长得天姿国色。公子暗说：“头几年我与月娥在一处玩耍，见她长的平平
    无奇。这几年不见她，会变的这么好看，真是女子十八变。我周志魁娶个这等媳妇，也一辈
    子不委屈。”心中想着，二目就瞧出神。那里王月娥正叫丫环摘花，一抬头见西院楼上站定
    文生公子，见周志魁右手一揪绣带，左手拿了扇子，往身后一背，伸着脖子睁了眼，往这边
    瞧。姑娘臊的脸一红，告诉丫环：“荷花，快下楼吧。”公子直看着姑娘下楼，这才叹一口
    气：
    “唉，我恨不能肋生二翅，飞过去跟月娥成其好事，才合我心愿。”由这天，公子就中
    了迷，在书房闭上眼，书房内童子一倒茶，公子就说：“月娥贤妹来了！”吓的书僮撒腿就
    跑。这天晚上闷坐，一闭眼就仿佛月娥在眼前，睁眼又没了。天天跑到花园，叫道：“月娥
    妹妹快来吧！”闹的小书僮真骇怕。有一天晚间，公子闷坐无聊，说：“我这条命给月娥耍
    了，要得单思病，茶饭怕吃。”正在思想，见帘板一起，进来一位如花似玉的女子，正是王
    月娥。公子如得了斗大明珠，赶过去用手相拉。不知该当如何，且看下回分解。	
济公全传 第七回 见佳人痴呆起淫心 想美丽花园遇妖女
    		
    话说周志魁在屋内枯坐无聊，思想王月娥，天有二鼓之时，听外面有脚步的声音，那帘
    板一起，进来一位千娇百媚女子，果然品貌秀艳，姿容绝代，风雅宜人，有诗为证：
    但只见头上乌云，巧挽盘髻，髻心横插白玉簪，簪押云鬓飞彩凤，凤头鞋趁百子衫，衫
    衲半吞描花腕，腕带川镯是发蓝，蓝缎宫裙捏百裥，裥下微露小金莲，莲花裤腿鸳鸯带，带
    佩香珠颜色鲜，鲜艳秋波芙蓉面，面似桃花柳眉弯，弯弯柳眉趁杏眼，眼含秋水鼻悬胆，胆
    垂一点樱桃口，口内银牙细嘴含，含情不露多姣女，女中国色，好似九天仙女临凡。
    周志魁一瞧，正是月娥，忙说：“贤妹，你可来了！我正想你如大旱之望云霓，你今一
    来，真遂我生平之愿。”书中交代：来者并非是真王月娥，原本是天台山一个精灵，有三千
    五百年道行，天天至城隍山前去听经，从此路过，见周志魁想王月娥发疯。她倒是好意，变
    出个王月娥度脱度脱他。她也见过王月娥，自己摇身一变，变的一点不差，来至公子屋中，
    说：“周大哥，你天天站在墙根叫我的名字，倘若婆子丫环听见，岂不败坏我名节。你若真
    有心爱慕于我，可托媒人前去提亲，大概我父母不能不允，那时名正言顺，以合我二人之心
    愿。”周志魁一听，说：“贤妹你别走，我自从那一天看见贤妹，我时刻想你，恨不得你我
    一时成其夫妻，今天你既来了，我今焉能放你过去。”拉住苦苦不放。妖精本打算来劝解，
    见周公子死不放手，又见周公子长的美貌，自己一想：“我何不盗取他真阳炼补内丹。”想
    完，这才说：“君既有情意，妾岂可不为你铺被叠床。你我这也是前世俗缘，惟恐你父母知
    道，多有不便。”公子此时神魂飘荡，一概不顾，真是色胆比天大。当时二人携手把腕，共
    入罗帷，鸾颠凤倒，如醉如痴，直至更交四鼓。妖怪说：“我走了，恐其被人查出。”公子
    说：“你多时来？”妖怪说：“明天来。”由这一天，就天天初鼓来。二人喝酒谈心，追欢
    取乐，食则同桌，寝则同床，天天如是。人有多大精神，闹的周志魁精气神三宝损亏，饮食
    不进，面如白纸，一日不如一日。员外不明底细，以为他念书用功，劳神过度，焉知他净在
    夜里用了功。今天和尚一掌，把妖气打散，公子当时没了气。员外心疼儿子急呆了，苏北山
    也是后悔：“真是荐卜不荐医，这怎么好？”正在为难，见公子悠悠气转。和尚说：“我越
    瞧你越有气。”过去伸手要打，给苏北山阻住。员外见儿子好了，也放了心。公子此时定了
    定神，要一碗白糖水，妖气也散了。和尚说：“我们捉妖。”
    叫周福、周禄二人，把韦驮拿过去，二人前去，也抬不动。周福心说：“看这韦驮不很
    重，怎么两人会抬不动？”和尚说：“我就知道你们抬不动。”说着，过去伸手，就把韦驮
    拿开。原来妖怪押在韦驮底下，一股黑风起来，要大肆横行，本来见和尚其貌不扬，济公又
    闭着三光，妖怪要拿妖气喷和尚。济公哈哈大笑道：
    “好孽畜，你也不知我是何人。”自己用手一拍天灵盖，透出佛光、灵光、三元。
    别人瞧和尚照旧肉体凡胎，妖怪一见，吓得惊魂千里，见和尚赤赤扬扬，身高六丈，头
    如巴斗，面如獬盖，身上穿铁铎，赤腿光脚，活活一位知觉罗汉。用金光一照妖怪，照去五
    百年道行。和尚摘下僧帽一扔，霞光万道，紫气千条，竟把妖怪照住。只见一阵狂风，现出
    原形。大家过来一看，乃一个大狐狸，跪在地下叫。人有人言，兽有兽语，求和尚饶命说：
    “师父，你老人家别气，弟子本打算解劝他，公子苦苦揪着不放，我不从他，他也是想死，
    师父呀，你老人家慈悲慈悲，放了我，再也不敢滋事了。”和尚这才过去，把帽子拿起来，
    说：“好东西，我今天便宜你这条命，你再遇到我和尚手里，我定用掌心雷霹你。”妖怪自
    己走了。老员外见儿子也好了，把和尚请至书房摆酒，邀苏北山陪着。喝了两杯，周员外把
    北山叫到一旁，说：“贤弟，你看你侄儿也好了，妖怪也捉了，我这家当你说句话，我在和
    尚面前尽点心。你只管说，我不驳回。”苏北山说：“兄长，你打算要给济公银子，那可不
    行。圣僧的脾气古怪，最不爱财，前次给我家治病，给赵文会治病，我们皆打算要给银子，
    奈和尚分文不要。依我倒有个主意，兄长至轿铺要顶八抬轿，全分执事，把韦驮抬了，送回
    灵隐寺，那倒体面，圣僧定愿意。别提给银子，他的徒弟富户施主很多。”二人商量好了，
    回至书房，见和尚还喝着酒，苏北山说：“师父，方才周兄长叫我到外面同我说，师父给捉
    妖治病，打算谢你银子。”和尚说：“好，我这两天正需银子。和尚按口也就同俗家差不
    多，我和尚也得吃饭。”苏北山说：“师父，我知你老人家素不爱财，我已给拦下，不叫他
    给银子，叫他雇顶轿子，把韦驮送回去。”和尚说：“给银不给银倒不要紧，千万别给我惹
    事。这回用轿把韦驮送回去，以后我一出来，他就磨我，别提多跟脚了。回头我扛着走在街
    上，找个地方把他脑袋撞个窟窿，下次他就不想跟我出来。”周员外说：“既是如此，我送
    师父点银子，换换衣裳。”和尚说：“你若给我银子，附耳如此如此，须紧记在心，不可错
    过。”大家点头。和尚扛着韦驮告辞出来，往前走不多远，睁开慧眼一看，有股怨气冲天。
    和尚点头，见路北一座酒馆，和尚往里走。众人一看，说：“和尚化缘吗？”和尚说：“不
    是。”众人说：“和尚，你怎么扛了韦驮满街走？”和尚说：“我是贩韦驮的。”众人说：
    “和尚，这韦驮打哪贩来，卖多少钱？”和尚说：“我由外口一百两本，卖二百两。我这韦
    驮供在哪庙，哪庙就灵，有人烧香。”说着，要了一壶酒，把韦驮搁在一旁，吃了两杯酒，
    和尚告诉伙计给他看着：“我到外头一行。”和尚刚一出去，就由外面进来八九个和尚说：
    “在这里呢。我们庙里一个疯和尚把韦驮偷出来，到处诓酒喝。奉老和尚之命，叫我等
    来找。”掌柜的一听，说：“你们众位扛了去吧。一个泥像，我们要了没有用。”掌柜的短
    一句话，也没问是哪庙来的。众僧七手八脚，把韦驮搭走了。工夫不大，济公回来，一进
    门：“哟，我的货哪里去了？”掌柜的说：“你们庙里和尚扛走了。”济公说：“他是哪庙
    的？”掌柜的还不出话来。和尚说：“你给人家蒙了去，你赔我二百两银子。没有，咱们是
    一场官司。”众饭客皆说：“堂棺，这是你不是。
    方才那些和尚来扛韦驮，你就该问是哪庙的。”回头说：“和尚瞧着我们吧，他本是苦
    人，一月才能挣两吊钱，他哪赔得起二百两银子。我们给你凑几吊钱。”和尚说：“凑几吊
    钱，我不能要得了。既你们众位出来管，我钱不要了，韦驮也不要了，我走了。”说罢，出
    了酒馆往前走，见一股怨气直冲霄斗。和尚往前飞跑。济公施法力大展神通，要知后事如
    何，且看下回分解。	
济公全传 第九回 赵文会西湖访济公 醉禅师西湖盗灵符
    		
    话说李国元只顾让人，回头见画轴不见，自己酒也不喝了，饭也不吃了，心中暗想：“
    丢了别的东西，我可以赔人家。这种东西有钱没处买，这是杜宅传家之宝，倘若走漏风声，
    岂不把李兄长馆散了。”自己忙叫堂倌算帐：“给我写上。”堂倌说：“你怎么不吃了？”
    李国元说：“我还有要紧事。”也并没有声张，跑至家中，派几个心腹家人，说：“我方才
    在某酒馆吃饭，丢了一轴五雷八卦天师符。你们去访查访查，是哪路贼偷去？不怕托个人花
    些钱买回来。这是人家东西。”家人答应出去，工夫不大，李升出来说：“方才我打听明白
    ，你在那里喝酒，这个东西叫白钱贼偷去，已卖给博古斋古玩铺的刘掌柜。刘掌柜是三十两
    银子买的。他跟秦丞相府要好，现已卖给秦丞相五百两银，挂在阁天楼镇宅。”李国元一听
    ：“可了不得！要在古玩铺，我可以多花钱买回来；落在丞相府，论人情势利，均比不了人
    家。”正在踌躇，外面打门，叫家人出去一瞧，原来是李春山之子少棠说：“方才你走了，
    听说杜大人宅里明日有祭祀，我父亲叫我先把五雷八卦天师符拿回去，等过了明天，再给拿
    来使。”李国元说：“你先回去，我这轴画方才一挂，撕了一点，送在裱画铺去，少时立刻
    送过来，你不必来了。”李少棠走后，李国元更急了，正为难之际，家人报赵员外来了。李
    国元走出去一看是赵文会，二人知已之交，赶紧上前行礼说：“兄长久违。”赵文会说：“
    我今天约贤弟先逛城隍山，回头上天珠街望江楼吃酒，逛逛天下第一江。”李国元说：“大
    哥，今天小弟不能奉陪，我有心难的事，兄长请里面坐。”来至书房，国元把丢天师符情节
    一说，赵员外说：“不要紧，这事我给你办。西湖灵隐寺济公长老，他是在世活佛，你我去
    走一趟，求他老人家，天师符也可以找回来，弟妹病也可治好，真是神通广大，佛法无边。”国元一想：“我闻其名，未见其人。倘若回来，约他来吃饭，我得带着银子。”赶紧拿了
    十两银子四百钱，同赵文会出来，买了四十钱茶叶，一直往前。真是十里长堤跨六桥，一株
    柳树一株桃。这是怎名曰：苏堤春晓。乃是苏东坡做此地太守时，修的这道堤。到了三春之
    时，柳树争春，湖中有湖心亭，南望南屏山雷峰塔，北山坡有林和靖的梅园，西眺有岳王墓
    ，苏小小坟。二人将走至冷泉亭，就听人群中有人喊说：“李国元，李国元，不必上西湖灵
    隐找济颠，十两纹银交于我，腰内还带着三百六十钱。”赵文会一听说：“贤弟，圣僧有先
    见之明，在这里等候你我。”乃至分开众人一瞧，是济公衣裳，不是济公。赵文会过去一揪
    ，说：“好老道，你把济公长老害了，你是蒙事来。”老道说：“我倒没害济公，济公把我
    们师徒吃的一件衣服都没有，教给我这几句话，叫我到这里来说。”赵文会说：“济公在哪
    里？你带我二人去见见。”老道这才带着二位来至三清观。赵文会一看这庙，穷的什么都没
    有，四个道童赤身露体，济公赤着背在椅子上坐着。文会说：“师傅在上，弟子赵文会有礼。”忙叫李国元参见圣僧。国元一瞧和尚，真像乞丐，冲着赵员外的面子，不能不过去行礼
    ，作了个揖。和尚说：“二人来此何干？”赵文会就把丢五雷八卦天师符情节一说。和尚说
    ：“不要紧。”叫老道把衣服脱下，和尚穿上。把国元银子要过来，给老道赎当。和尚同二
    人出三清观，来到国元家中。和尚说：“我先给你妻子治病，然后再找天师符。可有一件事
    ，我给你妻子治病，回头我跟她揪在一处，滚到一处，你可别管。”国元一听，半响无语。
    赵文会说：“贤弟，不必生疑。济公乃是在世活佛，决无差错。要是不敦品的人，我亦不能
    请来。”李国元说：“就是吧。”带了济公直奔上房，门也锁了，蔺氏也用铁链锁着，丫环
    婆子早躲开，怕疯子打。刚一开锁，蔺氏见外面是穷和尚，忙往外追。和尚跑至院中，有口
    大鱼缸，和尚就转鱼缸，口中直嚷：“可了不得了！要一追上，我就没了命。”说着跑着。
    蔺氏摔了一个筋斗，口内吐出一堆痰来，心中也明白了，自己说：“我怎会到这里来？”这
    才有胆大婆子过来，搀扶起来。和尚掏了一块药，叫人拿水化开给她吃。书中交代：蔺氏这
    病本是痰迷心窍，被事所挤。皆因她家有个兄弟叫蔺庭玉，在家把一份家业皆花完了，所交
    些匪人，这天找姐姐借钱，说去做买卖。至亲骨肉，焉有不疼之理，瞒着丈夫借给他几百两
    银子，蔺庭玉拿去，跟狐朋狗友一花花完了，这天又找他姐姐，说他“拿银子去做买卖，走
    在半路被强盗劫去，你再借给我几百两银子做买卖，赚了钱连先前银子一并交还”。蔺氏又
    给了他。这天蔺氏在花园坐着，见庭玉又来了，身上褴楼不堪，心中一着急，一口痰上来迷
    住，因此疯了。今天和尚一溜，把痰溜开，吐出来。国元很佩服和尚，请他书房摆酒款待。
    正在喝酒之际，外面家人进来回禀：“李少棠又来催五雷八卦天师符。”李国元叫家人出去
    告诉他随后就送去。李国元说：“师父，怎么办？”和尚说：“回头我雇我庙里的韦驮给你
    把五雷八卦天师符盗来。”李国元说：“师父，你庙中韦驮是泥胎，怎么能偷东西？”济公
    说：“能行。我们那韦驮专管些闲事。”李国元说：“师父，怎样去请？”和尚说：“我得
    就去跟他商量，得拿钱雇他去，白叫他去不成。你们喝着酒等我，我先去，回头再喝。”和
    尚站起身，往外就走。二人送出回来。李国元说：“赵兄长，你听和尚这话是真的吗？”赵
    文会说：“我也不知真假。前次在周半城家扛韦驮捉过妖，这事在两可之际，也许是真的。”再说二人摆着酒，直等到掌灯以后。二人甚为焦急，恐怕关城，将济公关在城外。正在说
    着话，就见济公进来。二人说：“师父回来了。”济公说：“可气死我了。”赵文会说：“
    师父同谁生气？”济公说：“跟我们庙里韦驮。真可恨！平常我一出来，他就说济师公要有
    事，给我张罗着。我今天回去，他瞧我奔了他去，他把脸一扬不理我。我就答讪着，跟他说
    ，老韦，我给你找了个事。他问什么事？我就提叫他到秦相府花园阁天楼去，偷五雷八卦天
    师符。问他要多钱？他一嘴就要大价。”李国元、赵文会齐说：“他要多少钱？”和尚说：
    “他要五吊钱。我给他五百钱。”李国元说：“五吊钱也不多。”和尚说：“头里他倒让了
    个价，说要三吊钱，少了不去。我说你落了价，我给你添了凑满五百钱，多了不要。他说少
    了不去。故我们俩散了。我由庙里出来走大佛寺，碰见大佛寺的韦驮，远远的就问我上哪去。我说给你找个事，你去不去？他问什么事？我就叫他去找符。说你没跟你庙里老韦驮说吗？我说说了，因为他要钱大多。他要三吊：我给五百钱，没雇停当。他说我也不能少要，少
    要没停当：“这怎么办？”和尚说：“我又往前走，走至紫竹林，那庙韦驮饿的都打了晃，
    远远就喊我，我一提这个事，他就愿意。他说回头就来，价钱随我开。”李国元说：“他什
    么时候来？”和尚说：“我们吃完了饭，院子预备桌案，我一叫，他就来。”李国元忙摆饭
    吃完了，叫家人预备应用东西，搁在院中。和尚说：“你们大家不消慌，一眨眼等星斗出全
    了。那时我请韦驮来。”和尚说：“我乃非别，我乃非别，西湖灵隐，济颠僧也，韦驮不到
    等待何时！”只听半空中一声喊嚷：“吾神来了！”不知来者是谁，且看下回分解。	
济公全传 第十回 赵斌夜探阁天楼 英雄仗义救公子
    		
    话说济公在院中烧香请韦驮，只听房上一声喊嚷：“吾神来也！”书中交代：来者可并
    非是真韦驮。这部济公传，虽没请神请鬼，并非奇怪之事，总得合乎神理。书有明笔、暗笔
    、伏笔、顺笔、倒笔、忿笔、惊人笔。此来者乃是一位惊天动地的英雄之子，祖贯镇江府丹
    阳县人，姓赵名九州，绰号人称一轮明月，东西南北中五路总镖头，娶妻梅氏，膝下单生一
    子，名叫赵斌，生来天真烂漫，混耀闷楞，跟他父亲练了一身拳棒，好上天。老英雄一生就
    教了两个徒弟，一个儿子。大徒弟乃江西玉山县的威振八方杨明，二徒弟是东路镖头上伙计
    叫尹士雄。赵九州这天病在床上，把梅氏叫至跟前，说：“我死之后，千万别叫赵斌保镖。
    他眼空自大，狂做无知。留下我这点虚名，传留后世。”说罢竟自呜呼哀哉。他母子办理丧
    事安葬已完，就剩下他母子度日，赵斌游手好闲，他父亲留下这点家私，也可享受着度日。
    他在外头交了几个本地朋友，一个叫秦元亮，绰号人称飞天火祖；有一位马兆熊，人称立地
    瘟神，二人皆是绿林，跟赵斌颇为知己。这天三个人在一处吃饭。秦元亮说：“赵贤弟，你
    知我们是做什么的？”赵斌说：“我不知二位兄长做何生意。”秦元亮说：“我们都是贼，
    可不是下贱采花淫贼。我等专讲究偷富济贫，杀赃官，斩恶霸，除暴安良，专管不平之事。
    只因爱贤弟这身能为，要约你入伙，这叫行侠做义。我这里有身夜行衣送给你。”说着递给
    赵斌一个包袱。赵斌打开一看，里面全分皆有。赵斌就由这天跟这二人，夜间时常出去偷富
    济贫。这天赵斌把包袱落在家中，梅氏打开一看，是夜行衣。赵九州之妻，也是开过眼，什
    么皆见过。正瞧着，赵斌成外面进来。梅氏一见，勃然大怒，说：“赵斌，你父亲保镖一辈
    子英名，被你弱尽。你敢情做了贼！好孩子，我是一头撞死，决不活着。”赵斌说：“母亲
    不要生气，不叫孩儿做贼，我就不做贼。”梅氏说：“你趁此把这衣服烧了，刀砸了。”自
    己一想，要在这里住着还不成，得给他把这班朋友断绝了，不然，仍怕有人勾引他。老太太
    要学孟母三迁之法，急把家中房产变卖，带着细软金银，同赵斌来在京都临安，租的青竹巷
    四条胡同卖果子王兴的房。赵斌仍旧没事可做。王兴的母亲王老太太可就说：“赵老太大，
    为何不叫你儿做个买卖？在家闲了，坐吃山空。”梅氏说：“他自幼没做来，也不懂的什么。”王老太说：“可叫他同我儿上果子市买点果子买卖，操练操练。”梅氏一想也好，同赵
    斌一商量，也愿意。次日拿上两吊钱，同王兴上果子市买了点北鲜。王兴说：“你这货买的
    便宜，总得找对半利，赚两吊钱才卖呢。你合算去卖。”赵斌吃完饭，拿了小筐出去，见人
    也不敢吆喝，走了几条胡同，人家皆以为是送礼的，不象做买卖的，也没人买。赵斌走到凤
    山街，见路北一座大门，象官宦人家，门口有大板凳。赵斌把果筐搁在地下，坐在门首，瞧
    了果子发呆，就见由里面出来一位员外送客。这员外长的身高八尺，虎背熊腰，面如乌金纸
    ，环眉阔目，姓郑名雄，人称铁面天王，本是世家。他是武进士，素常在家见义勇为，乐善
    好施，今天出来送客，见赵斌相貌一表非俗，坐在那儿发呆。郑雄很爱慕，说：“朋友，你
    在这作什么？”赵斌说：“卖果子。”郑雄说：“卖多少钱？”赵斌说：“我两吊钱买的，
    四吊钱才卖呢。”郑大官人吩咐家人把果筐倒在里面水筒里，给他拿四吊钱来。家人答应。
    郑雄说：“朋友，你没做过买卖吧？”赵斌说：“我今天头一回。”拿起果筐四吊钱回家，
    告诉母亲说赚了两吊钱，次日仍然同王兴上市，点名买两吊钱北鲜，回家吃完饭，提筐出来
    ，不上别处，一直赶奔凤山街来，至郑宅，把果筐搁下一坐，候至晌午。郑雄要出门，刚一
    出来，赵斌说：“别走，我给你送果子来了。”郑雄说：“谁叫你送来的？”赵斌说：“你
    拿进去，我不去卖了。”郑雄说：“你愿意我不愿意，我不如天天白给你两吊钱好不好？”
    赵斌说：“好。”郑雄一听也乐了，说：“我今天留下，明天可别送来，我不要了。”叫家
    人给拿四吊钱。赵斌一听，说：“好丧气，好容易卖出主来，又散了。”自己拿钱回家。由
    此练着做小买卖，有赚钱的时候，有时赔钱。这一天在西湖，因花花太岁王胜抢人家逛西湖
    的姑娘，他路见不平，打死恶霸的三条人命，被济公把他救了，他认济公为师，济公今天由
    李宅出来，正碰见赵斌卖果子。和尚说：“赵斌，跟我喝酒去。”赵斌跟和尚到了酒馆喝酒。和尚说：“你今天给当一回韦驮。”赵斌说：“怎么当韦驮？”济公就把李国元丢五雷八
    卦天师符，落在秦相府花园阁天楼，叫他给盗回家。到李宅装韦驮，遮盖众人耳目。赵斌说
    ：“我不认识李国元家。”和尚说：“我带去。”吃喝已毕，给了钱，带着赵斌直奔李宅门
    口。和尚说：“你晚上来。如此如此。”赵斌点首，回至家中告诉母亲说：“师傅济公叫我
    今天晚上给当韦驮去。”梅氏说：“什么叫当韦驮？”赵斌说：“师傅叫我到相府，给人家
    找五雷八卦天师符，充韦驮神。”梅氏知济公是好人，若非济公的事，也不叫赵斌晚上出去。赵斌换好衣服、带一把切菜刀，天有初鼓，跳出墙外，省的母亲关门，自己直奔李宅，蹲
    在上房，在暗中等候，听济公喊：“韦驮不到；尚待何时！”赵斌这才答说：“我神来也！”和尚说：“老韦，你到秦相府花园阁天楼去，把五雷八卦天师符取来。”赵斌说：“遵法
    旨。”就转身蹿房越脊，奔和合坊来，至相府的花园。一看，这园地势很大，不知哪座楼是
    阁天楼，真是水阁凉亭，楼台小树，四时不谢之花，八节长春之草。跳下墙，各处一找，找
    得东北角单有一所院子，是北房，暗五明三，东西各有配房。北房屋中灯光闪闪，人影摇摇。赵斌来里间窗外，用舌尖舔破窗桶纸，往里一瞧：顺前檐的床，靠北墙是一张八仙桌，二
    把椅子，墙上一口单刀，桌上搁着蜡灯，两个人坐在对面椅上喝茶。靠东这人，有六十以外
    年岁，面皮微白，两道剑眉，一双三角目，花白胡须，头戴蓝绸四楞中，身穿蓝绸篆花袍。
    西边这位有三十来岁，头戴青缎壮士帽，身穿青缎箭袍，腰系丝绦，闪披皂缎英雄大氅。就
    听那老人说：“壮士，我把你扶养好了，所为叫你给我办这件事。真要给我办好，我给你一
    百两银子。你拿着，天涯海角，决叫你打不了人命官司。”说着话，就见老者由怀内掏出那
    两封银子，放在桌上。真是白花花。那壮士说：“多蒙老丈之恩，栽培之德，却之不恭，受
    之有愧，敢领不恭之罪。”老者说：“壮士，恭敬不如从命。”就见这位壮士把银子揣在怀
    中，伸手摘下那墙上挂着的刀说：“老丈外面无论有什么动作，你千万别管，少时自有人头
    前来见你。”说完话，往外就走。赵斌赶紧找暗处一隐身，见他走过，赵斌后面跟着，心说
    ：“这不定是上哪去杀人吗？我倒要跟了瞧瞧。”见往西走了两层院落，路西是四扇绿屏风
    ，门内有北房三间，灯光隐隐，似有读书之声。见这人提刀进去，赵斌湿破窗纸一看，见里
    面一张八仙桌，两把椅于，椅上坐着一位文生公子，正在念书，旁边老家人伺候。这人进去
    把刀往桌上一扑，说：“你主仆二人快说明来历，我特来结果你们性命。”公子同家人吓倒
    在地，说：“好汉爷饶命，你要问我是如此这等这般。”赵斌一听，气的肺都炸了，拉切菜
    刀要闯入室中，多管闲事。不知所因何故，且看下回分解。	
济公全传 第十一回 兄弟相认各诉前情 主仆逃难暂寄李宅
    		
    话说赵斌在暗中，观看这人拉刀进去，要杀那主仆二人，公子吓的战战兢兢，跪在地下
    ，求“大太爷暂息雷霆之怒，容我慢禀。”那老家人也跪倒。那壮士说：“你主仆二人是怎
    么一段事？快说！”老管家说：“你老人家要问，我家主人姓徐名志平，原籍建安县人氏，
    老太爷名徐占魁，跟这秦相府花园总管韩殿元是知己之交。韩殿元有一女，跟我家公子同岁。他情愿把女儿给公子为婚，自幼下定礼。后来我家老爷去世，家中遭了一把天火，将万贯
    家财烧得片瓦无存。我就同了公子，来到这里投亲。韩殿元一见我主仆衣服褴楼，他就有悔
    亲之意，嫌贫爱富，明看他留下我主仆，叫公子在这花园读书。谁想到他叫你老人家来害我
    主仆。”拿刀的这壮士一听说：“原来如此，我实不知道。”说着话，由怀内掏出那一百两
    银子说：“我赐你主仆，赶紧拿了逃命吧。找个地方，用心攻书，等待大比之年，好去求取
    功名。你们不可住此，恐他还想害你们。”赵斌在外面一听，说：“这事办的好。”他是个
    直性的人，自己忘了是偷听了，心中一爽快，不觉失声说办的好。那壮士一听外面有人说话
    ，窜出来摆刀照赵斌搂头就剁。赵斌用切菜刀急架相还。两人走了几个照面。赵斌心中一动
    ：怎么他使的刀法同我一样？那壮士也是心内纳闷，忙往圈外一跳，用刀一指说：“你且慢
    动手。你姓甚名谁？住在哪里？这刀法同谁练的？来此何干？”赵斌说：“我姓赵名斌，绰
    号人称探囊取物。你要知道我的厉害，不必前来讨死。”那壮士一听，忙把刀一扔说：“原
    来是贤弟，这可是大水冲了龙王庙，一家人不认得一家人。”赵斌说：“你是谁？”壮士说
    ：“我姓尹名士雄，贤弟你把哥哥忘了。”赵斌一想：“我八九岁的时候，尹士雄正跟我父
    亲练艺。这话有十几年了。”赵斌这才把切菜刀一揣，赶过去行礼，二人叙离别之情。尹士
    雄说：“我自从东路保镖，回头听说师母同贤弟来到京都，我特来访查，也未找着。我病在
    三顺店，腿上长一个疮，遇见这花园总管韩殿元。他是三顺店东家，给我瞧病，接到花园给
    我把病养好了。今天他给我一百两银子，叫我来杀他的仇人。我来至这里一问，方知怎么一
    段事。贤弟你来此何干？”赵斌把别后的事略说一番，今天是奉济公之命，来此盗五雷八卦
    天师符。尹士雄说：“你今天幸遇了我，若不遇了我，你也盗不了符去。你先同我把徐志平
    主仆救走，然后我帮你盗符。”二人这才进到屋内，叫徐志平：“赶紧收拾好逃命，这一百
    银送你作盘川。”徐志平问了尹士雄的姓名，老家人徐福给尹士雄磕头：“谢谢恩公。”忙
    把琴剑书箱收拾好了。徐福说：“尹恩公，这黑夜光景，我二人上何处去？这京师重地，巡
    更查夜甚多，要把我等捉去。如何是好？”尹士雄一听有理，说：“赵贤弟，你有地方安置
    ，帮叫他二人去，明天再给找店。”赵斌说：“尹兄长在此少待。你主仆跟我走。”带着二
    人出了花园角门。赵斌本打算把他二人带在自己家去，不想才一出园门走了不远，就见眼前
    站定一人，正是济公。赵斌一见说：“师父你来了？好。现在他主仆是如此如此。”济公说
    ：“好，我正为这件事来的。我在书房同他们喝酒，我说出来出恭，来到这里。你赶紧给我
    办事去，把他二人交给我。”徐志平一瞧，见个穷和尚，连忙问道：“这位大和尚怎么称呼？”赵斌说：“这是灵隐寺济公长老。”徐志平一听忙行礼。济公带了他二人来至李国元的
    家内，叫徐福把担子放在院中，带二人走至书房。赵文会、李国元正在喝酒，见济公带进一
    位文生公子，一个老仆，忙站起来说：“师父，你老人家从哪里带来这二位？”和尚把徐志
    平的根由一说，李国元这才明白。和尚说：“你借给他几问房屋，叫他在这里念书，有什么
    差池，有我和尚一面承当。”李国元见徐志平很文雅，说：“师父，就是罢。”连忙让坐，
    一同喝酒。天有三鼓之时，就听外面一声喊嚷：“吾神来也！济公长老在上，吾神将五雷八
    卦天师符盗来。”济公赶紧出来，房上是赵斌、尹士雄二人。原来赵斌把徐志平主仆交给和
    尚带走，赵斌复返回花园，一见尹士雄，二人够奔阁天楼。这二十五间阁天楼地面宽大，拿
    火折纸一照，在当中有悬龛。尹士雄上去，一见上面有个硬木匣，打开一瞧，正是五雷八卦
    天师符。赵斌说：“得了，师兄，你我一同走罢。”尹士雄说：“你我这要一走，这个乱子
    大了。”赵斌说：“有什么乱呢？”尹士雄说：“你想他是当朝宰相，他把传家之宝去了，
    岂有不跟本地官要的？那时官府彻底根究，未免又拉出好些是非来。不若给他个翦草除根！”说罢，掏出引火之物，就把阁天楼窗格点着。二人跳出楼，只见火光大作，金蛇乱蹿，烈
    焰腾空，怎见得？有赞为证：
    凡引星星之火，勾出离部无情，随风逐浪显威能，烈焰腾空势猛。
    只听忽忽声响，冲霄密布烟生，满天遍地赤通红，画阁雕梁无影。
    二人早窜出墙外，施展飞檐走壁之能，来到李宅上房一嚷：“吾神来了！”济公出来把
    符接下，拿了个小黄口袋，装上五百钱，一香炉米，五碗炉食饽饽。和尚说：“老韦你拿去
    罢，这是本家的谢礼。”上面赵斌接去就嚷：“吾神去也！”同了尹士雄回家看他母亲不表。单说和尚把五雷八卦天师符拿进来，打开一看不错。李国元赶快派妥当家人，给拜兄李春
    山送去。这里喝了一夜酒，天亮济公告辞，李国元要送给金银，济公说：“你要谢我，附耳
    如此如此，我和尚领情，你好好照应徐志平念书。”李国元答应。济公告辞，正往前走，见
    眼前立定一人，家丁打扮，说：“济公上哪去？”和尚说：“哪位。”家丁说：“我家店东
    捱了四十棍，伤痕颇重。听说你老人家有仙丹妙药，求你给治治。”和尚说：“你家店东是
    谁？”家丁说：“是开三顺店的韩殿元，乃秦相府花园总管，因昨夜花园里阁天楼失火，秦
    相大怒，说韩殿元失于检点，打了四十大棍，现疼痛难忍。”和尚一听，跟着到了三顺店，
    一进柜房，见韩殿元躺着，哼声不止。有几个伙友正在劝解，见和尚进来，众人说：“得了
    ，这位师父有仙丹妙药。大师父慈悲罢！”和尚哈哈一笑，用手指点说：“妙药难治冤孽病
    ，上天速报狠心人。”韩殿元听着心中一动，暗想：“这和尚真有点来历，夜间我派尹士雄
    去杀我未过门的女婿徐志平主仆，也未见回来。他主仆走了，无故阁天楼失火。”想罢说：
    “圣僧，你老人家救我罢。我昧心了！”和尚说：“我给你治好了，你把女儿给徐志平不给？”韩殿无说：“我好了，情愿把徐志平找回，把女儿给他，我也无悔。现秦相已把我赶出
    ，我决不敢再生异心，如再生异心，叫我天诛地灭。”和尚给他一块药吃了，棒伤立止疼痛。和尚叫他到李国元家内去接徐志平，韩殿元点首。和尚出了三顺店往前走，见眼前围了一
    圈人，里三层外三层，拥挤不动，怨气冲天。和尚按灵光一算：“哎呀，阿弥陀佛，我和尚
    焉可不问！”真是一事未了，又接一事，忙分开众人挤进去一看，有一宗岔事惊人，且看下
    回分解。	
济公全传 第十二回 济公善度韩殿元 寒士舍子遇圣僧
    		
    话说和尚分开众人挤入一瞧，只见里面站着一位穷儒，头戴旧文生巾，烧了窟窿一个，
    穿一件旧文生氅，上下补钉七条，怀内抱一小孩。此人有三十多岁，一脸枯槁，站在那里说
    ：“众位，我抱的这小孩，生一年零二个月。他娘死了三天，我又雇不起奶娘，岂不要饿死。哪位愿意要就抱去。”书中交代：此人叫马沛然，原籍常州府常熟县人，自幼在家读书，
    娶妻周氏，把一分家业坐吃山空全完了，只懂的念书，不知营运，直过的上无片瓦，下无尺
    地，跟前就有个小孩，带了妻子逃难，来至临安，住在钱塘关外吴伯舟家中。这位吴伯舟，
    他就在西湖使船，是有游西湖的，多雇他的船。手下有百余条船，同马沛然原系故交，知道
    马沛然是位文士，就留他在船上管帐，每天挣个二三百钱，也够他夫妻糊口，不想大运不通
    ，西湖出了四家恶霸，时常在西湖抢人，闹的没人敢游湖了，船也没人赁了。马沛然没法，
    只好歇工罢。这西湖头一个恶霸，就是秦丞相之弟花花太岁王胜仙。那时高宗皇帝手下丞相
    是秦桧。他本姓王，过继给秦家。王胜仙是秦相亲兄弟，他倚仗哥哥势利，时常带了打手游
    湖，瞧见美貌的妇女，就叫打手抢，没人敢惹他，因此皆不敢游湖，故吴伯舟的船也赁不出
    去，马沛然也没了事。他妻周氏是位贤德人，说：“你我夫妻莫非饿着么？你在家中看看孩
    子，我出去做点针线活，你我也好度日。”连说了好几句，马沛然一语不发，周氏便把孩子
    留在家里，竟自走了。马沛然坐在屋中，自己一想：“男子汉大丈夫，不能养妻育子，等着
    媳妇给人家做生活吃饭，算怎么回事？”自己越想越烦，实在无路，抱了孩子打算跳西湖一
    死。又一想：“这孩子投爹娘来了一年，又要死了，怪可惜的，不如把他给了人，我再一死。”这才来至十字街一站，说：“众位谁要这小孩谁抱去。”连喊了几声，旁边有个老者一
    瞧，这孩子生的不错，自己一想：“我也没儿，我倒可以留下。”刚过去抱，旁边有人说：
    “老者别要，你要一抱孩子，他就要跟你去。这两天他娘也来了，同你借银，过两天他爹也
    来了，你可别上当。”那老丈一听也不要了。济公说：“你把小孩给我罢。”马沛然说：“
    和尚，你要小孩作什么？你是出家人。”和尚说：“我收他作个徒弟。”马沛然说：“和尚
    ，这孩也不会吃饭，还不能离乳，那如何能行？”和尚说：“不行我不要。你说实话，这孩
    是他娘真死了吗？我的庙在你住家隔壁；你住吴伯舟的房对不对？”马沛然说：“他娘虽没
    死，我可不是生意，指着孩子讹人。”和尚说：“我知道。你跟我走罢，我带你找你妻，叫
    你夫妻孩子见面，给你找点事。”马沛然一听，问：“和尚宝刹在哪里？上下怎么称呼？”
    和尚一一说明，带着马沛然往前走。济公信口作歌：
    谁能谁不能，能者在五行，五行要不顺，能者也不能，众公不信细叮咛。看那众富翁，
    骑骡押马身受荣，再看那贫军寒民与百姓，无吃无穿受困穷，皆困前生造定。
    济公带马沛然往前走，来到酱园门首。和尚说：“掌柜的，给我三文钱的大头菜。”里
    面答应，给拿出来。和尚说：“太少，我给两个钱。”掌柜的过来说：“和尚，咱们这作铺
    的买卖，并不二价，还价不卖。”和尚说：“倒不是我还价，我这兜子里就剩二文钱。我化
    你一文。”掌柜的说：“你是出家人，就是罢。”和尚伸手一摸兜子说：“哟！我这兜子漏
    ，又丢了一文钱。先给你一个罢，明天我给你带来罢。”说罢往前走，对过就是青菜摊。和
    尚来至切近说：“掌柜的，给我一个钱蒜。”掌柜的说：“一文一头。”拿了一头蒜给和尚。和尚给了一文钱，接过蒜来一瞧说：“掌柜的，一文钱一头蒜，你还给我一头烂的，你给
    换换罢。”掌柜的又抽了一头给和尚，和尚也没把烂的交还，给人家一文钱买两头。和尚原
    本就带了两文钱，要买四样礼去给人家上寿。马沛然瞧了和尚太贫，跟和尚走了半里路，见
    路旁一个卖狗肉的。和尚过去说：“这肉真肥真香真烂，五花三层，要吃肉，肥中瘦。”夸
    了半天，说：“掌柜的，饶给我一块吃。”卖肉的正没开张，见个穷和尚夸赞了半天，要一
    块吃。卖狗肉的一高兴，拿刀给切一块有二两。和尚接过来一瞧，说：“你要多给吃点。”
    卖狗肉的说：“你没够。”和尚说：“不是我没够，和你要不给添，连这块人情皆没了，做
    情做到底。”卖狗肉的又切给吃一块。和尚一文钱没花，白得两块狗肉。和尚又往前走、听
    那边卖馒头的，和尚叫卖馒头的：“过来，我买。”那卖馒头的过来，和尚说：“热不热？”卖馒头的说：“才出笼。”说着把挑子搁下，一掀盖，热气腾腾。和尚伸手一拿，就是五
    个黑指头印。和尚刚往嘴里咬，赶忙扔下说：“我忘了，没带钱，我没敢吃。”卖馒头的瞧
    了有气，这个馒头卖不出去了，又是牙印唾沫，又是黑印。自己一想，“我有心怄气罢，刚
    出来，他又是个出家人。”愣了半天说：“得了，我这馒头就算扔了。”认了晦气。和尚说
    ：“你既要扔，别扔，舍给我和尚罢。我明天碰见你，我要带着钱还给你。”卖馒头的说：
    “你拿了去罢。”和尚拿了馒头，带着马沛然来到凤山街，见路北大门悬灯结彩，车马盈门。这家乃临安城头等富户，姓郑名雄，人称铁面天王，今天给老太太做寿，临安的绅士财主
    都来给祝寿。和尚来至门首，告诉马沛然，附耳如此如此，在这等候，自有机缘可遇。马沛
    然点头。和尚上了合阶说：“辛苦众位。”由门房出来一个家人，见是个乞丐穷和尚，家人
    说：“和尚，你来得太早，还没坐席。你要杂会菜回头来。”济公说：“你胡说！我知道这
    里老太太生日，买了四样礼，特来拜寿。”家人一听，暗想：“素来我们大官人最爱施舍，
    摔金如土，仗义疏财，遇见穷苦的人必要周济。也许我们大官人待他有好处，他知道今天寿
    辰，要来报答报答，我倒不能小觑他。穷人也有一分尽心，或许知老太太爱吃什么，买点什
    么。也许送桃面点心酒席票。”想罢说：“和尚，你在哪庙里？”和尚说：“我在灵隐寺小
    庙出家。”管家说：“你的礼物是自己带来，还是随后有人挑了？”和尚说：“我随身带来。”家人说：“你的把礼物拿来，我给你回禀帐房去。”和尚由袍袖里拿出一个馒头，两头
    大蒜，两头咸菜，两块狗肉，递给管家。和尚说：“给老太太吃狗肉就蒜瓣，吃馒头就咸菜。”家人一瞧，赌气给扔在地下说：“你快走开罢，跑来搅我们。”刚扔到地，过来两条狗
    就要吃，和尚赶紧轰开：“花脖四眼，你们两个给吃了，老太太吃什么？”和尚捡起来说：
    “你不给回禀，我会嚷。”大声喊嚷：“送礼来了！”拿手抓住往里扔。众家人瞧了，全都
    说：“这和尚是疯子，不管他。”书中交代：这郑雄原本是临安头一等绅士，又是武进士，
    为人最爱交友。他叔父在外省做总兵，今天给老太太做寿，临安城上自公侯，下至庶民，都
    来送礼拜寿。今天有美髯公陈孝，病服神杨猛，赵文会、苏北山、姜百万、周半城，皆在客
    厅，真是高朋满座。郑雄的母亲，今年七十整寿，可就是双目失明，有二年多了，请了多少
    先生并未治好。今天郑雄正在厅上应客，家人拿进一个礼单来，说：“三清庙的广惠师父前
    来拜寿。”郑雄一听，一愣说：“我素日跟他并无来往。”接了礼单一瞧，上写：“银烛一
    对，寿桃全堂，寿酒一坛，寿面一盒，寿帐一轴，山羊四只。”郑雄忙迎进。众人一看，此
    僧有五十多岁，衣貌鲜明。书中交代：广惠来给郑雄送礼，他有贪心，知郑府的花园闹妖，
    他会捉妖净宅，打算以送札打进步，好给捉妖赚点银子。今天来到这里，众人一让，把广惠
    让至杨猛、陈孝这张桌坐下。杨猛爱说话，说：“大师父来了。”广惠说：“来了。”杨猛
    说：“我同你打听一位和尚，你可知道？”广惠问：“谁？”杨猛说：“西湖灵隐寺济公长
    老。”广惠说：“济颠和尚，疯疯颠颠算什么，我倒同他师父相好。论起来他是师侄，常要
    跟我学能为，我没那么大工夫教给他。”杨猛一听就恼了，一想：“这东西，说话真可恨。
    他说我师父是他师侄，我成了他孙子了。我去找我师父去问问，如果是真便罢，如没有这回
    事，我把这秃头给砸碎了。”想罢站起来，才要往外走，就听外面喊嚷：“上寿送礼来了！”杨猛一听是济公的声音，说：“我师父来了，好，我倒要问问。”忙往外跑。济公这一来
    ，要大闹寿堂，法斗广惠，且看下回分解。	
济公全传 第十三回 广惠僧狂言惹祸 济禅师妙法惊人
    		
    话说杨猛忙往外跑，陈孝也就跟来。二人出了客厅，到外面一看，正是济公，说：“师
    父，你老人家因何大喊小叫？”济公说：“我来这里给老太太上寿，他等嫌我破烂，不给我
    回禀。”陈孝、杨猛说：“他们本是势利的。”郑雄也从里面出来，一见和尚甚穷，说：“
    二位贤弟不在厅上吃茶，来此何干？”杨猛、陈孝说：“我给你二位引见引见，这位上人就
    是我常合兄长提说，灵隐寺那位济公禅师。”郑雄说：“原来是圣僧，久仰大名，今幸相会
    ，真三生之幸。”和尚说：“今天老太太千秋诞辰，我特前来拜寿，送点寿礼。”郑雄见和
    尚衣服褴楼，象那讨饭化缘之人，怎能往客厅里让？看看陈孝、杨猛，又不好不让！心中犹
    疑未定，只听和尚说：“我来送点礼，拜拜寿，我也不能客厅去坐，贵府高亲贵友不少，我
    也没衣服。”郑雄一听暗喜，不免虚让让说：“和尚既来之，则安之，请进罢。”杨猛也愿
    济公进去，对对广惠那话真假。和尚说：“郑大官人这么一让，我倒不能不去给老太太拜寿
    要紧。”郑雄也不好阻拦，同和尚来至客厅：和尚叫茶房把八仙桌放在正中，上铺红猩猩毡。济公把狗肉等物拿出来，上边竟坐。郑雄眼都气直了，当了陈孝、杨猛未便发作，还过去
    谢承和尚，叫家人扔了。在座之人，济公认识一半。茶房摆上酒菜，济公立起来各桌上都让
    ，让到广惠那里。广惠傲然高坐，一语不发。让完，回座吃酒，只听广惠说：“郑大官人，
    我今一来拜寿，二则要在老太太面前孝敬个天上飞的，地下跑的，河里浮的，草里蹦的戏法。你去后面回禀一声，我在这里变，老太太那里就瞧见。”郑雄一听，说：“好。”到了后
    面，见众亲友的女眷都陪老太太说话。郑雄说：“娘呀，现有三清庙广惠僧要变戏法，给娘
    瞧瞧。”老太太一听，气得颜色更变说：“你同和尚取耍笑我，快叫秃头滚出去！老身眼睛
    已坏了二年，你还叫我瞧戏法。”郑雄一听，这才悔恨，忙说：“老娘不必生气，孩儿一时
    忘了。”旁边有几位女亲友，都说：“伯母，你老人家叫他变个我们瞧瞧。”又有几位小姐
    都说：“奶奶，你叫他变与我们瞧瞧。”老太太这才说：“郑雄，你叫他变去罢。”郑雄这
    才回至客厅说：“大师父，你变罢。”和尚要了一把剪，一张纸，剪了许多蝴蝶。和尚有点
    能为，口中念念有词，吹一口仙气，就见一对对蝴蝶直奔后堂飞，大家齐声喝彩。杨猛同陈
    孝一起说：“师父，你也变献点手段。”济公立起来大嚷：“我也要变了！”嚷罢，说：“
    奄嘛呢叭迷嘛奄敕令吓。”只见有三十多条小长虫满厅乱飞，大家一愣，低首一瞧，筷子皆
    没了，哄堂大笑。济公用手一指，长虫没了，每人跟前一双筷。大众称奇。广惠见众人夸济
    公，他脸上无光，说：“郑大官人，我孝敬老太太一碗汤罢。”站起来就要了一块包袱，盖
    在桌上，口中念念有词，把包袱一掀，见变出一大碗三鲜汤，仿佛有人托着似的，飘飘悠悠
    ，就往外走。济公用手一指，那碗汤在广惠头顶上一反，正泼了广惠一身，脑袋也烫红了。
    众人拍手大笑。广惠赌气用手擦了，说：“众位，我本想今天在人前显耀一番，变些仙桃孝
    敬老太太。”众人一想：这时正在四月里，陈桃早没了，新桃尚没长成，正在青黄不接之际
    ，这倒新奇。广惠才念咒，济公过来说：“你变出来，别掀开包袱，我能猜着。”广惠说：
    “就是罢。”口中说道：“寿桃一盘献堂前，献与堂前不老仙，今日变出芙蓉果，寿比桃儿
    还在先。”念完，就见包袱鼓起。济公说：“你说这话不对。”广惠说：“我不对，你说。”济公说：“黑果一盘献堂前，献与堂前不老仙，今日变出带把果，羊肉熬着占醋蒜。”广
    惠打开一看，是四个茄子。哄堂大笑，广惠臊的面红耳赤。郑雄怕和尚难过，叫家人拿出去
    ，家人郑福端出大厅一看，是四个大桃，说：“东西，真可恨。我再端回，叫众人瞧瞧。”
    不料到了客厅，众人一瞧还是茄子。郑雄说：“郑福你疯了，端来作甚？”郑福气的转身就
    走，出来还是大桃。一想：“这该当我吃。”才要吃，济公追出来说：“郑福你干什么？”
    郑福说：“人家变的是桃，你用什么法子遮盖的？我要吃这桃。”济公手一指说：“你吃。”郑福拿起一咬，把牙崩了。原本是木头桃，济公说：“你拿去给老太太吃。”郑福拿进去
    ，见老太太一吃，顺嘴流水。郑福一想：“真奇怪。”回身出来，济公一瞧广惠在那里默默
    无言，济公说：“郑大官人，今天我要变个戏法，请老太太正瞧个真切。”罗汉施佛法，大
    展神通，且看下回分解。	
济公全传 第十四回 济公游戏耍广惠 郑雄为母求圣僧
    		
    话说济公耍笑广惠，变了几个茄子。济公叫郑雄：“去到里院把老太太请来，我要变个
    稀奇戏法，叫老太太瞧个明白。”郑雄说：“不行。老母二目失明，足有二年，怎可瞧见的？”济公说：“我因老太太二目失明，我才叫他老人家瞧。要是有限之人，也不算能为。”
    郑雄知和尚有些来历，这才到后面把老太太请出。两个丫环搀住，来至外面。众亲友皆站起
    来说：“给老太太拜寿，但愿你老人家多福多寿。”老太太落了座，郑雄说：“娘呀，现有
    灵隐寺济公长老，他要变个戏法，能叫你老人家瞧的明白；”老太太点头。济公来到老太太
    面前，说：“寿筵开，寿桃色色鲜，寿酒霞杯筵，五福寿为先。寿绵绵，福长远，真正是寿
    比青松不怕风霜减，恰好似福如东海寿比南山。”念完了这几句；济公用手在老太太眼睛上
    一画，暗念六字真言：“奄嘛呢叭迷轰。”老太太果然眼睁开了。老太太说：“郑雄呀，我
    这左眼瞧得见了。”郑雄还不信，一招手，叫过一个丫环来，说：“娘亲，你见这是谁？”
    老太太说：“这是春梅。”丫环说：“正是。”老太太大喜：“真瞧得见了。”郑雄一听大
    喜，赶紧过来说：“娘亲，你看儿怎么样？”老太太说：“日月消磨，你也半老。”郑雄赶
    紧给济公行礼说：“圣僧，你老人家慈悲慈悲罢，既把左眼治好，再把我老娘右眼给治治。”老太太说：“我就是左眼瞧得见。”济公说：“我可不能治右眼，现在你大门外有一个抱
    小孩的，他叫马沛然，把他请来一治就好。”郑雄赶紧派人出去把马沛然请进来。郑雄赶忙
    行礼，说：“先生，求你把我娘亲的右眼治好，我必要重谢。”马沛然刚要说不会。济公过
    来说：“马沛然，你给治罢。”过去暗递给马沛然一块药，这个时节，众仆妇丫环都来在门
    外站着，瞧给老太太治右眼。内中过来一个妇人，就把马沛然抱的小孩接过来，给小孩吃乳
    ，小孩哇的一声就哭了。马沛然也是福至心灵，拿着这块药说：“用无根水化开，这是佛爷
    赐的仙丹妙药，叫老太太用水一擦眼就好了。”这才叫家人与药化开，果然给老太太一擦右
    眼，立时眼就好了。郑雄见新来的仆妇抱马沛然的小孩接过来给乳吃，不知是怎么一段事。
    赶忙问马沛然。马沛然就把夫妻怎么贫苦，妻子出去，我怎么要跳河舍小孩，遇见济公，把
    自己的事由头至尾一说，郑雄一听，方才明白说：“得了，我这里正少个管帐先生，你就在
    我这里罢。我单给你夫妻顺出一所房子居住。圣僧你老人家的慈悲，我给圣僧你换换衣裳。”济公说：“你倒不用给我换衣裳。我和尚化你的缘，你把清波门外的两顷稻田地，施舍给
    三清观的刘泰真，做为那庙的香火地，就算谢了我和尚了。”广惠在旁边坐着，一看济颠大
    展奇才，他有些气忿不平。广惠站起来说：“郑大官人，我知道你这后面花园内有妖怪作祟
    ，我情愿到后面给捉妖净宅，我分文不取，丝毫不要。我所为跟济颠比并比并法术，看我二
    人谁行谁不行。”济公说：“好，你既这等说，我就同你去到后面捉妖净宅，退鬼治病，还
    叫你先施展法术。你捉了妖精，就算我输了，你捉不了，我和尚接后场。”广惠说：“也好
    ，咱们这就去。”济公说：“你别忙，咱们吃完饭再去，也没有白天就捉妖的，妖精也不来。”郑雄说：“我这花园，我不知道是妖怪可是仙家，时常家人在后面楼上睡觉，就把家人
    给扔下楼来。再不然屋中的东西乱响，乱掷地下。或者楼上没人，就点上灯。可始终没人瞧
    见什么，也不知是妖是怪；我也不解其意，直闹了有半年了。”广惠说：“不要紧。今天晚
    上，我也不管他是妖是怪是鬼，我拘了他来，拿戒刀将他结果性命。”众人大家谈话，天色
    已晚。郑雄问：“二位和尚用什么东西？”广惠拿笔开了单于，郑雄就叫家人照样预备，放
    在花园，一概安置停当。两位和尚来到花园内一看，是八仙桌一张，椅子一把，香炉蜡扦一
    分，长生料香一颗，钱粮一分，砚台一方，白芨一块，朱砂一包，新笔二枝，黄毛边细一张
    ，香菜一棵，五谷粮食一盘，无根水一碗。广惠看了一看，先点着了香烛，然后祷告过往的
    神祗：“保佑弟子广惠把妖怪捉住，回庙烧香上供，答谢上苍。”祷告已了，用无根水拿白
    芨研了朱砂，拿笔画了神符三道，自己一烧，化作灵符，口中念念有词说：“头道符一烧，
    狂风大作；二道符，把妖精拘来；三道符，用戒刀把他结果了性命。”郑雄带着一个胆大的
    家人，在旁边瞧着。济公在那里拿着一把酒壶，一声不语，见广惠口中念念有词，把头道符
    点着扔出去，并无一点动作，也没一点风。众家人无不嘻笑，都说：“广和尚造谣言，没有
    能为。”广惠又把二道符扔去，也并无动作。广惠真作急了，把三道符往外一甩，只见就打
    外面一阵怪风，刮的是沙灰荡漾，尘土翻飞，怎见得？有赞为证：
    无影又无踪，卷杨花，西复东，飘蓬叶悟空。江湖常把扁舟送，推白云过岭，过园林乱
    摆花枝动。吼青松，穿帘入户银烛影摇红。
    这阵风过去，就见对面这三间楼，楼门一开，由里面走出来一位年迈的老翁，面如童子
    ，鹤发苍髯，头戴古铜色四楞中，身穿古铜色大氅，白袜云鞋，手拿蝇拂，向广惠一指说：
    “好，广惠，我与你往日无冤，近日无仇，你何故特来惊动我？所为何因？”就使用蝇拂一
    指，一股白气扑奔广惠。广惠觉得头晕眼黑，翻身倒在地上。济公拿着酒壶哈哈一笑说：“
    你本是修道之人，无故蹈入红尘，还敢欺凌三宝的弟子。”和尚说完，把脑袋一拍，露出三
    光。那仙家本是修道，在楼上住着，有几千年的道行，只因郑雄的家人常不清洁，冲撞了他
    ，他才在楼上闹。今天见济公现出三光，那仙家是修道的，他不敢过来，恐被济公的三光照
    着，就得除去他五百年的道行。人有人言，兽有兽语，这位狐仙既能变人，道法就深远，赶
    紧说：“圣僧不要动怒，这倒不怨我，只因郑雄的家人冲撞了小狐，他等不知自爱，我叫他
    等知道知道。”济公说：“你急忙给我快走！如不走，我要请雷劈你。”就见那仙家当时化
    作一阵清风而去。济公才拿出那一粒药，把广惠治好。广惠臊得面红耳赤，自己告辞回三清
    庙去了。济公住在郑雄家中，次日清早起来，郑雄款待酒饭，想济公给母亲把眼治好，自己
    心中甚感激，要给济公换衣裳。济公说：“此番你要谢我。”随附耳如此如此，郑雄点头答
    应，济公方才告别，出了郑宅，向前行走，一直够奔钱塘门而来。来至钱塘门外，见大道旁
    边有一个卖狗肉的担子。这个卖狗肉的，在玉皇阁对过大影壁底下蹲着出恭。济公睁开慧眼
    一看，按灵光三击掌。济公说：“真乃世界之中第一孝子。我和尚不来救他，雷必取他。”
    想罢，和尚就问：“这狗肉担是哪位的？”连问三声，并无人答言。书中交代：这个卖狗肉
    的姓董，叫董平，住在钱塘门内，家中就是他母亲，娶妻韩氏。董平为人的性情，最好生疑
    ，时常在他母亲面前不孝。虽没有什么大过，无非言语中不顺。清早起来，他就跟母亲辩嘴
    ，说他母亲不知好歹。他妻子韩氏是一位贤良妇人，常时劝他，说：“老娘这大年纪，你就
    不应该无事生非，惹老娘生气。”董平也就不言语，出去做买卖。这天董平在家中煮肉烧上
    锅，叫韩氏看着，他出来买狗。宋时年间，准许人买狗卖狗肉，董平走到一条胡同。见路北
    门首站着一人，有三十多岁，买卖人的打扮，说：“你买狗是卖狗肉去吗？”董平说：“不
    错。”那人说：“我本不愿意养狗，由去年来了一条野狗，轰它它也不走，晚间关门，就把
    狗关在院里。我夜间听狗叫，我起来一看，原来有贼拨门，我把贼赶走。一想，此狗倒也有
    用，故此我留下养了。今年又生了一个小狗，两个狗争打架，我怕碰了孩子，我有心把它卖
    了，那有恩养仇杀之理，我也不要钱，你白拿了去罢。”董平一想，这是顺事，用绳子把大
    狗一捆，扛着小狗，谢了谢那人，拉着狗回家，到家把大狗搁在院中就走，进屋中拿了一把
    刀要杀狗，把刀搁在院中，到屋内拿盆子出来，一瞧刀没了。董平问他妻子：“你拿了刀去？”韩氏说：“没见。”董平一找，见小狗把刀衔在东边，藏在身底下，露出刀柄。董平过
    来一脚踢开小狗，拿刀过来要宰大狗。小狗跑过来往大狗脖子上一趴，龇着牙瞧着董平。小
    狗眼泪一滴一滴往下落。董平大嚷一声，就把刀扔在地上，往屋中就跑，吓得韩氏目瞪口呆。不知所因何故。且看下回分解。	
济公全传 第十五回 狗度董平改恶为善 荤酒回庙耍笑众僧
    		
    话说董平要杀狗，只见小狗儿趴在大狗脖子上，只落眼泪。董平愣了半天，自己想：“
    狗都知道身从何处来，何况我生个人来。”自己把大小狗放开说：“我也不杀你了。你母子
    愿意在我这里，我有食水喂养；不愿在我这里，任你自去。”他到屋中给他母亲跪倒说：“
    孩儿我自己时常在你老人家面前无礼，罪该万死。”韩氏说：“只要你好好在老娘跟前尽孝
    ，我们夫妻自有好处。”董平说：“我今日把这一锅狗肉卖了，明天改行做个小本经营，这
    血盆子里的买卖我不做了。”把狗肉挑前去，到了外面。每日挑出来一卖就完，今日走了十
    几条胡同也没开张，走在钱塘江大街玉皇阁照壁前，觉得腹中疼痛，把肉担儿放在道上，只
    见从东边来了穷和尚问：“这肉担儿是谁的？”董平也不言语：“昨天在大街白要了我两块
    狗肉，今日又来间我，不答他，看他如何？”济公见董平一脸黑气，按灵光一察，知是他乃
    世界上第一“孝子。“我若不救，雷必取他。”书中交代：董平怎么是第一孝子呢？按善书
    有云：比如这个人要做了半辈子的善事，他要做了一件恶事，那书上注写他是第一之恶人，
    把从前半生的善事全没了。比如那人做了半辈子的恶事，忽然自己知道不好：“我须当改，
    不然，我要遭报。”定能改过迁善，痛改前非，把从前恶事全勾了。书上注写乃第一之善人。嫠妇失节，不如老妓从良。董平虽不孝母，自己忽然知道改悔，要在他母亲跟前尽孝，乃
    一片至诚之心，并无半点虚浮，这就算第一之孝子。济公问肉挑是哪位的，连问两声，无人
    回音，济公挑起肉担就跑。董平一瞧急了，赶紧站起来扣中衣迈步就追，刚往前一跑，只听
    后面山崩地裂一声响，原来是那影壁墙塌下半截，董平吓得目瞪口呆，心中说：“若非是和
    尚抢我的肉担，被土墙压死了，真乃好险好险！”书中交代：和尚说雷必取他，怎么土墙压
    死，是雷动呢？谚语常说：天打雷劈五雷轰，莫非天上还打五个雷么？原来是金木水火土谓
    之五雷，刀砍死谓之金雷，木棍打死谓之木雷，水淹死谓之水雷，人烧死谓之火雷，土墙压
    死谓之土雷。要被天雷殛了，那必是罪大恶极的。话不多叙，董平一想：“我去找找和尚，
    跟他要挑子，还得谢谢他。”想毕向前走。哪想济公他挑着这担子，来到热闹街上，把担子
    一放，拿刀就切狗肉。切完了，和尚用手一点指，这狗肉变的好象有一斤重一块，济公喊卖
    六文一块。那走路的人走在这里，远远就闻着这狗肉的香扑鼻。素来不吃狗肉的人，今天见
    肉块又大又香，又甚便宜。这个三块，那个五块，那个十块八块，眨眼就卖了一堆钱。肉已
    快完了，剩了几块，和尚不卖了。买不着狗肉的，也有懊悔说：“可惜这样便宜的狗肉，我
    未赶上买着，实在懊悔。”有一位买了四块肉，心中甚喜。心想：“这肉足够一斤一块。”
    走两步，他闻一闻。俗话说的不错：肉贱鼻子闻。心想到家给老娘们两块，剩两块找大哥约
    老弟可以喝点酒。闻了闻，走了两步，打开瞧了一瞧，这肉剩了有半斤一块。心想：“我莫
    非挑花眼了？我瞧着有一斤一块。”自己纳闷。又走了两步再瞧，一块剩有四两；再走几步
    瞧，四块肉也无四两。买肉的一想：“今天叫那和尚冤了我。”赌气回家去了。济公这里卖
    一堆钱，狗肉也快完了。董平赶到说：“和尚，这肉担是我的。我来把话与你说明白了。今
    天你要不抢我的担子，我便被土墙压死了。我倒要谢谢你。”济公一翻眼睛说：“对，今天
    大早起来，你许是没跟你妈妈辩嘴。”董平听和尚一说此话，他倒一愣，连忙问：“和尚，
    你在哪庙里？”济公如此如此一说。叫董平：“你把卖的这钱拿了去作个小本经营。”董平
    说：“我明天改行，不做这杀生的买卖，我卖鲜果子去。”济公说：“好，你把担子钱都拿
    了去，我就要这几块狗肉就得了。”董平谢了和尚，济公兜住狗肉。顺着西湖苏堤往前行走
    ，信口唱起狂歌。歌曰：
    孤衾独拥，睡熟转浓，梦见登科第，圣恩优宠，官居极品，父母褒封，衣锦归故里，拜
    友祭祖因茔。一虚忙惊醒，依然敝帐枕樵童。只听窗外寒虫叫，原来残蝉唱古松。世人忙碌
    碌，都在一梦中。也梦为寒士，也梦做庄农，也梦陶朱富，也梦范丹穷，也梦文章显达，也
    梦商贾经营，也梦位登台鼎，也梦执掌元戎。离合与悲欢，寿夭共穷通。仔细从头看，都在
    一梦中。方知父母与妻子，儿孙合弟兄，俱是梦里来相共。纵然衣紫腰金，出拥花聪，也是
    南柯一梦中。
    济公顺着西湖苏堤口唱狂歌，过了冷泉亭，来至飞来峰灵隐寺山门外。看守山门的和尚
    静明、静安说：“济师父，你拿着是什么东西？”济公说：“我带来是狗肉。你二位吃点？”静安、静明说：“不行，我二人吃素，你也不能往庙内带。咱们这处庙是长素，荤酒莫入。提笼架鸟，都不准入庙，你白骨喧天往庙中带不行，快扔了罢，你犯了戒啦！”济公说：
    “我不知道。身上疼痒，疥又犯了。”说着，和尚低头在身上找，静明说：“不是身上长的
    疥，是犯了咱们和尚清规戒律。出家和尚讲究三规五戒。”济公说：“什么叫三规？哪叫五
    戒？你说说。”静明说：“可惜你还是和尚，连三规五戒都不懂。咱们出家和尚，三规是佛
    规、僧规、法规。五戒是杀、盗、淫、妄、酒，你快把狗肉扔了罢。要到庙里，连我二人都
    有失察之罪。监寺要看见，他也有罪。”济公说：“你二人懂的什么，别阻我高兴。我到庙
    给监寺狗肉吃。”两个门头僧也不敢阻止，由他去了。济公到里面，在大雄宝殿前面把狗肉
    放下，坐在旁边，说：“有买肉的来买。”众僧人来了十几位，内中善心的和尚都道：“济
    师父别卖了，要叫老和尚监寺的知道，必要治你之罪。”济公说：“你不要管。”旁边就有
    恨济公的和尚，说：“你卖了，谁敢管你？”济公也不理论。只见监寺广亮从那边过来说：
    “济颠你卖狗肉，我也不管你。就是杀两条狗，我也不管你。我竟问你，今日是到什么时候
    了？自从火烧大碑楼至今日，派你化缘，我要问你，这一万银两工程，该当怎样呢？”济公
    说：“一万我可没有，我倒有个九千。”广亮说：“我不同你胡闹，我带你见老和尚去。”
    济公说：“别忙，火烧大碑楼之时，我与你说话是天交正午，此时还短一个时辰，少时没有
    一万两银子，我再合你见老方丈去。”广亮一听说：“好，你就多待一个时辰，我看你哪来
    的一万两白银？”监寺广亮方要走，只见从那边进来两个门头僧，一伸手把监寺僧拉住说：
    “广师父，外面有一件新奇事，只因我二人在山门坐着，见由西湖大路来了有二三百位，内
    中有官绅富户，也有商贾人等。头前有二立员外骑马，衣帽鲜明。一位白面长髯，一位清奇
    古怪，都带着有二三十个家人，到了山门外，把我二人唤过去，问：‘此庙可是灵隐寺？’
    我等答应‘是。’那二位问：‘活佛可在庙内？’我等说‘我们这庙内没有活佛。’那二位
    员外又问：‘罗汉可在庙内？’我说：‘庙内罗汉堂有五百零八尊金身罗汉，不知你二位给
    哪位烧香？’那二位员外说：‘不是找泥像，是找活罗汉。’我们说‘没有。’那二位员外
    说：‘善缘不巧，我等往别处施舍去罢。’我等说：‘员外别走，这活佛倒是叫什么名字？
    ’那二位说：‘若说活佛的名字，得损阳寿十年。’我二人说：‘员外你说活佛的名字，我
    二人替你损寿。’那二人先叩头后说：‘我二人损了三十年阳寿，你看如此如何？’”监寺
    说：“活佛是哪位呀？你二人说话不明白。”静明说：“不行，我二人不能说了。算命排八
    字，都说我活五十三岁，今年我二十二岁了，方才损了三十年，敢早敢晚，明年必死，再说
    了没的往外找。”监寺的说：“不要紧，你二人说罢。我替你二人损阳寿十年。”那静明和
    尚不慌不忙，说出活佛的名字。要知后事毕竟如何，且看下回分解。	
济公全传 第十六回 济公庙内卖狗肉 万善同归修碑楼
    		
    话说监寺广亮听静明之言，他要问问活佛
    是谁。静明说：“我要一说，可是你损寿十年。咱们这庙道济，你损寿十年。”监寺一听：
    “哎呀！道济呀？”静明说：“得二十年。”监寺说：“那个道济不要紧哪。”静明说：“
    你也三十年。”广亮说：“你别闹了。每日他在庙里，也不卖狗肉，今日凑巧有人来访他，
    这如何是好？哦，有了。”几个和尚披偏衫打法器，迎到山门。那些人一看，内中没有济公
    ，二位员外先恼了，说：“众位，尔等来看，这些僧人都是妖言惑众，装模做样。此处善缘
    不巧，你我往别处施舍去罢。”广亮连忙说：“众位跟我去见活佛来。”二位员外带着众人
    到山门内，只见济公在大雄宝殿前闭目而坐，口中还说：“狗肉六文钱一块。”那两位员外
    一看，这才说：“尔等大家来看，这才是活佛罗汉的气象，你我大家上前磕头。”监寺的广
    亮一听，把气都气歪了，心中大大的不悦，心说：“我等大家披偏衫，打着法器迎接他们，
    他说我们妖言惑众，装模做样。道济这里卖狗肉，他们倒说是活佛罗汉。”就见众人跪倒，
    给济公磕头，济公扬扬不理。广亮恐怕施主不悦，连忙过去说道：“济公太不知事务，众位
    施主来拜访，汝怎么不应酬？”济公尚未回言，这两位员外先恼了，站起来说：“你这和尚
    太似无礼，妆敢呼喝活佛！”吓得监寺广亮往后倒退，不敢回言。济公不慌不忙，睁开二目
    说：“众位施主来了。来此何干？”就听那穿白的员外说：“弟子久仰圣僧大名，特地前来
    拜访问禅。”和尚说：“你馋了，吃一块狗肉罢。”那员外摇头说：“我不吃。”那边穿蓝
    的员外说：“我也是久闻圣僧大名，特地前来请问禅机，我来问机。”济公道：“饥者饿也。饿了吃一块狗肉。”那员外说：“我二人原本是来问禅机妙理，并非是馋饥。乃是音同字
    不同。”济公道：“这二人原来问馋饥二字，我和尚可知道。”那二位员外说：“只要师父
    说对了，我二人情愿修盖大碑楼；如说不对，善缘不巧，我二人往别的庙施舍去。”济公道
    ：“你二人听着。山里有水，水里有鱼，三七共凑二十一。人有脸，树有皮，萝卜筷子不洗
    泥。人要往东，他偏要向西，不吃干粮尽要米。这个名字叫馋饥。”二位员外一听，连忙摇
    头道：“我二人是问的佛门中奥妙，参禅之禅，天机之机，师傅说的这个一概不对。”和尚
    道：“这二人好大口气，也敢说佛门奥妙，禅机。好好好，我和尚要说对了怎么样？”那二
    位员外道：“要说对了，我二人助银子修盖大碑楼。”知尚道：“你二人且听来。”和尚便
    说道：“须知参禅皆非禅，若问天机哪有机；机主空虚禅主净，净空空净是禅机。”二位员
    外一听，拍掌大笑道：“罗汉爷的佛法，顿开弟于茅塞。来，监寺的看缘簿伺候。”广亮赶
    紧拿过缘薄，文房四宝。那穿白的员外让道：“贤弟先写。”那员外道：“大水漫不过船桅
    去，还是兄长先写。”那穿白的员外拿过笔来，又让那面三百多人：“众位写缘簿。”众人
    道：“水大漫不过鸭子去，还是员外爷先写。”众人哈哈大笑：“水长鸭子浮，这话更对。”那员外拿笔写上，头一笔是“无名氏施银一万两。”穿蓝的员外拿过缘簿一看，心想：“
    我等皆是来助济公一臂之力，他既写一万，我也不能写九千。”赶紧写上“无名氏助银一万
    两。”剩下众人也有写三十两的，也有写五十两的。写银就给银子，写钱立刻就给钱。这些
    人原来是临安城的绅董富户，都是济公平时早化下的，今天特来现场。写完了，那穿白的员
    外到里面坐下，便告诉道：“我城里关外有十六座大木厂，把大木厂也舍施在灵隐寺庙内修
    盖大碑楼使用罢，盖完为止，不拘多少。”众人说完了话，告别而去。济公方才问道：“师
    兄，这些银子可够修大碑楼么？”监寺的广亮一看说：“富足有余。”济公说：“你就叫人
    动工修罢，我到我的施主家住几天去。”说完了话，济公兜起一兜狗肉，出离了灵隐寺竟是
    去了。监寺的广亮找瓦木作，择黄道吉日开工动土，兴夯定嗓，立柱上梁。过了好些日子，
    砖瓦俱已齐备，抹缝灌浆，一切修理好了，就少油漆彩画。哪想到好事多磨，那一天有人进
    来报告：现有秦相府四位管家，带着四位三爷，在山门外下马。监寺的广亮一看，赶紧往外
    迎接。书中交代：这几位管家无事不来。只因秦相府的花园，有五五二十五间阁天楼，前次
    被火烧了，打算要重修此楼，叫管家到大木厂购买大木料。十几家木厂子都说，东家把木料
    施舍在灵隐寺，修盖大碑楼。管家一回秦相，秦丞相说：“灵隐寺一座大碑楼，能使多少大
    木？派秦安、秦顺、秦志、秦明四个人去到灵隐寺，就提我暂借些大木修楼，转年等皇木来
    了，我必如数奉还。”四个人答应，转身刚要走。秦丞相说：“回来。你等到灵隐寺去，和
    尚借是人情，不借是本分，赶紧回来，千万不可倚着人情势利，欺压和尚。”四位管家答应
    出来，到了门房，秦顺就说：“这个苦差使派上咱们，一文钱的找项都没有，当这个黑差使。”秦安说：“兄弟，你好糊涂。这件事咱们四个人每人有二千银子进款。”秦顺说：“大
    哥你穷疯了，跟和尚借大木，他借了，咱们给相爷派人取来；他不借，咱们回复相爷，哪来
    的进项？”秦安说：“兄弟你不行，吃这碗饭，寻岔子多，到那去不提说借，就说相爷有谕
    ，拆他的大碑楼盖阁天楼。和尚必不叫拆，必托人见咱们，就得给咱们三千两五千两的。然
    后再跟和尚借大木，和尚借了，咱们就回相爷，说和尚卖给相爷，相爷再给几千，咱们四个
    人一分，这不是两头剩钱。”秦顺了听，说：“还是兄长高明。”吩咐外面备马，带着十余
    个从人，二十多匹马，出了秦和坊，一直奔至钱塘门外，来到飞来峰灵隐寺山门下马。门头
    僧一看是秦相府的管家大人，赶紧过去行礼，往里回话。广亮出来迎接，让四位管家来至里
    面禅堂，吩咐小沙弥献上茶来。广亮说：“众位管家大人，今天是游山、还是逛庙？”秦安
    说：“并非是来游山逛庙，奉我家相爷堂谕，叫你们把大碑楼拆了，修盖相府花园子阁天楼。”监寺的广亮一听，口念南无阿弥陀佛，说：“这大碑楼工程浩大，独力难成，多少贵官
    长者，善男信女，惠助资财，共成善举。好容易修盖起来，尚未工竣，今再要一拆，不知何
    年何月才能重修？望求众位大人在相爷跟前说几句好言语罢。”秦安尚未回言，秦顺道：“
    相爷堂谕，不亚如圣旨。哪个敢违背？”这不会说话的人，一句话关了门。秦安瞪了他一眼
    ，心想：“应该说：我给你回上相爷，若是相爷答应，你也别欢喜；相爷不答应，你也别烦
    恼。等着有人来给了我们钱，就算相爷答应；不给钱，就说相爷不答应。”他这一句话，说
    出来关了门，秦安也不好再改说。监寺的广亮一听此话，说：“众位大人既是要拆，我得回
    上老和尚。”秦顺说：“你回老和尚也要拆，不回也拆。”广亮赶紧来到后面禅堂，一见老
    和尚元空长老。广亮说：“回禀老和尚，现有秦相府四位管家大人，来到咱庙说相爷有谕，
    要拆大碑楼修盖相府阁天楼。我不敢自专，特来回报老和尚。”老方丈一闻此言，口念南无
    阿弥陀佛，说：“广亮，老僧已是上了年纪，这大碑楼是道济化的，你与他商议去吧。”广
    亮说：“道济自从修楼动土那天出去，至今未见回来。”老和尚说：“你出去到山门，看道
    济可曾回来。”广亮听老方丈之言，赶紧来至外面山门一看，见四位管家派了众位三爷，在
    那里传相爷堂谕说：“众工匠人等听真，相爷有谕，拆大碑楼修盖相府阁天楼，哪个敢说不
    拆，立即送交钱塘县治罪！”瓦作、木作、油漆、土匠工人等，哪个敢违了秦相爷的堂谕？
    立时铣镐乱动，尘土飞扬，眨眼之际，把一座大碑楼拆得瓦解冰消。监寺的瞧着，心中甚是
    难过，自己又一回想：“还幸亏疯和尚没在庙里，他要在庙里，必要惹出大祸来。”正在思
    想，只见疯和尚一溜歪斜，脚步踉跄，直奔山门而来，要怒打四位管家大人。不知后事如何
    ，且看下回分解。	
济公全传 第十七回 假相谕拆毁大碑楼 显神通怒打恶都管
    		
    话说监寺广亮正在这里慨叹，见济公由西湖苏堤冉冉而来。书中只表济公自那日灵隐寺
    出去，在苏北山、赵文惠两家住了这些日子，今天正在苏北山房内与苏员外下棋，忽然打了
    一个冷战。济公按灵光连拍三掌，早已占算明白，说：“苏北山，我可不能在你这里，我要
    走。秦丞相派人拆我庙里大碑楼，我要斗斗这个秦丞相！”苏北山说：“圣僧不可，他乃是
    当朝宰相，位显爵尊，师父一个出家人，安能惹得起他？”济公也不理论，站起来就走。苏
    北山连忙送出来，见济公已走远了。和尚一直奔至钱塘关外，顺着苏堤一边向前走，一边口
    中唱歌，说道是：
    人生百岁古来少，先出少年后出老，中间光景不多时，又有闲愁与烦恼。世上财多用不
    尽，朝内官多做不了，官大财多能几时？惹得自己白头早。月过中秋月不明，花到三秋花不
    好，花前月下能几时？不如且罢金樽倒。荒郊高低多少坟，一年一度埋青草。
    和尚唱着歌来至山门，广亮一瞧说：“师弟，你回来了。可了不得了！咱们庙中现有塌
    天大祸！”济公一听，明知故问说：“师兄，什么塌天大祸？不要紧，都有我济颠呢。这个
    可不能容他。谁会得欺压本庙的和尚呢？”广亮说：“师弟，这你可惹不起他。是秦丞相派
    了四位管家大人，来拆咱们庙里大碑楼，修盖相府阁天楼。”济公说：“呵，他是当朝宰相
    ，传堂谕要拆大碑楼就得拆？过两天京营殿帅来传谕，拆大雄宝殿，也得叫他拆？那还了得！再过两天，临安府来个信，要拆东西配殿，也得叫他拆？再过两天，钱塘县仁和县来个信
    ，要拆藏经楼，也得叫他拆？那还了得！这大碑楼是我化的，我不能给他拆！”广亮说：“
    师弟，你既敢挡不叫拆，四位管家大人现在里面禅堂坐着，你去找去。可怕你找出乱子来，
    你接不住。”济公微微一阵冷笑说：“师兄不要你管。”说罢往里就走，直奔禅堂。这院是
    三合房。院中站着十几位三爷，四位管家在北上房屋中正在吃茶。见进来了一个穷和尚，衣
    服破烂不堪。三爷连忙止住问道：“什么人？”济公道：“是我。”三爷道：“你是谁？现
    在众位大人在此谈话，你一个穷和尚来此何干？你是哪庙的？”济公说：“我是姑子庵的。”这个三爷一听说：“你这不像话。你是和尚，怎么在姑子庵，男女混杂？”济公说：“你
    不知道，那姑子庵老姑子死了，小姑子跟人家跑了，我在那庙里看庙。听说众位大人来要大
    木，我们大庙里房柁房梁堆积如山，真大真粗，比如把房柁放躺下，这边蹲一个人，那边蹲
    一个人，这边的人都会瞧不见房枕那边人。”众三爷一听说：“好大的房柁。”和尚说：“
    我们那庙的房梁放躺下，这边蹲一个人，那边蹲一个人，这边人瞧不见那边的人。”众三爷
    一听说：“好大的梁。”和尚道：“我们那庙的房椽子要放躺下，这边蹲一个人，那边蹲一
    个人，这边人也不得见那边的人。”众三爷一听此话，都乐了，说：“和尚，你打算怎样子
    呢？是要卖呀？是要送给我们大人呢？”和尚说：“我倒不卖给大人，叫大人赏给我几文，
    我换条裤子就得了。”里面秦安听得明明白白，一想这是便宜事，赶紧吩咐叫和尚进来。三
    爷说：“和尚，我们大人叫你。你见了我们大人规矩着点，别那么猴头狗脑的。”和尚也不
    回言，迈步掀帘拢进去。秦安、秦顺、秦志、秦明四个人一看，是个穷苦的和尚。秦安问道
    ：“和尚，你庙有大木？”济公二目一翻，说：“你们四位是哪来的？”四个人说：“我们
    是秦丞相府派来的。大人堂谕拆大碑楼，修盖相府花园阁天楼。”济公说：“你们四位是奉
    你们家里大人的堂谕，来拆大碑楼？”四个人说：“我们家里哪有大人？”济公道：“你们
    家连大人都没有，怨得你们怎么不知事务。你回去告诉你们大人说，就提我和尚说的：他官
    居首相，位列三台，调和鼎鼐三公位，遗先燮理阴阳一大臣，理应该行善积福做德，为什么
    要无故拆毁佛地？你回去告诉他，就提我老人家说的不准！”这几位管家，哪里听他这些话
    ，盖不由己，怒从心上起，气向胆边生。秦安说：“好一个无知的和尚。我先打你！”抡起
    一掌，照定济公就打。济公往旁一闪道：“你要打？咱们俩外边来。”秦安站起身到外面跟
    定和尚，吩咐家人：“给我打和尚！”这些三爷往上一围，个个挥拳就打，按倒和尚，拳打
    脚踢，只打的哼声不止，只听嚷道：“别打！是我。”那些三爷说：“打的是你。你就不应
    该。跑到我们这里来送死，你真是太岁头上动土。”正打着呢，只听那旁秦顺出来说：“别
    打，我听见声音不对，瞧瞧再打。了不得啦！和尚在东边站着呢！”众家人一看，果然和尚
    站在那里直笑，再低头一看，被打的这人正是大都官秦安，浑身是伤。那些家人过来说：“
    管家，怎么把你老人家打了？”秦安说：“你们是公报私仇，叫你们打和尚，你们把我打了。我说是我，你们还说打的是我。好、好、好。”秦志、秦明二人走出来一看，秦安被打的
    伤痕很重，说：“好，这定是和尚妖术邪法，大家替我去打他！”众三爷一听，个个怒目横
    眉，齐奔和尚而来。济公说：“好，善哉善哉。人善有人欺，马善有人骑。”口中念六字真
    言：“嗳嘛呢叭弥哄，嗳敕令。”吓的那些三爷都打了个寒哄，彼此都有气。张升看着李禄
    说：“我瞧见你就有气，早已想要打你一个狗头。”李禄说：“好，咱们二人分个上下。”
    那边也是这样，甲合乙抓在一处，子合丑二人要一死相争，十八个家人打了九对。秦明一看
    秦志，说：“秦志，你的外号叫秦椒。我知道你定然是难斗，非打你不可。”挥拳打在一处。秦顺一看秦安浑身是伤，说：“告诉你秦安，我一瞧你就有气，你叫大众打了个鼻青脸肿
    ，你要合我生气。”过去就是一个嘴巴，二人也打在一处。济公站在一处，竟支嘴笑说：“
    好，你怎么竟叫人家打。”那家人说：“我不是他的对手。”和尚说：“我帮个忙儿，你打
    他几下，把这人给反上来。”和尚看着他们打，有一个人一歪嘴，把那人耳朵咬下来。那人
    也真急了，一回头把那人鼻子咬下来，众人正自乱打，监寺的过来一看，说：“道济，你这
    个乱子惹的可不小！你把那秦相爷的管家大人打的这样狼狈不堪，这还了得吗！你还不把那
    咒语撤了吗！”济公说：“师兄，要不是你说情，我定然把一伙坑贼人生生打死，今日饶了
    他罢。你们别打了！”只这一句话，果然众人都明白过来了；彼此埋怨。那个家人说：“张
    升兄，你我二人知己之交，你因何打的我好苦？”张升说：“我哪里知道？你看看我的耳朵
    ，也叫你给咬了去啦。”那人说：“别说了，我的鼻子不是你嘴里吐出来的吗？”众三爷都
    埋怨秦安无事生非，秦安向监寺问道：“那个疯和尚是哪个庙的？别放走了他。少时我没有
    疯僧，我合你要人。”吩咐三爷带马，出了灵隐寺，一路之上鞭上催马还嫌慢，进了钱塘门
    到相府方下马。只见从里面出来一位同事，一见众人说：“你等怎么这样回来？”秦安把上
    项之事，由头至尾说了一番。那人说：“见上相爷，别照实话说，求相爷作主，拿这一伙凶
    僧。”秦安到书房，秦相正在看书，一抬头说：“你四个人到灵隐寺借大木，为何这样回来？”秦安说：“奴才奉大人之谕，到西湖灵隐寺借大木。那庙中和尚都肯借给大人，只有一
    个疯和尚不但不借，反行殴辱，求相爷作主。”秦相一听，说：“灵隐寺又出疯僧了？胆敢
    打我的家人，真是可恼！”即用朱笔一标牌，传到京营帅府，调两员将五百兵，府县衙各带
    官兵围困灵隐寺，锁拿济公。要知后来之事毕竟如何，且看下回分解。	
济公全传 第十八回 兵围灵隐锁拿疯僧 戏耍班头醉入相府
    		
    话说秦相听秦安等回话，勃然大怒，传谕发传牌知会京营殿帅府县衙门，兵围灵隐寺，
    锁拿疯僧。这道传牌一出，京营帅即派两员将，五百官兵，临安府派八位班头，仁和县派八
    位班头，各带散役，来至灵隐寺，把庙一围。众班头进庙问老方丈：“疯和尚哪去了？”老
    方丈说：“不知道。”众班头铁链一抖，把老方丈元空长老锁上说：“你这和尚胆子真不小
    ，胆敢打秦相爷的管家大人。”侍者过来讲情，不叫锁老和尚，班头把侍者锁上。知客过来
    庇护侍者，把知客锁上。连监寺的共锁了五个和尚，带着来至秦相府，往里一回禀。秦相立
    刻升坐花厅，外面有七十几个家将在两旁伺候。当差人等上来回禀：“现把灵隐寺方丈带到。”秦相吩咐：“把僧人带上来。”两旁传话：“相爷有谕，把僧人带上来！”当差的把五
    个和尚带到堂帘以外，老方丈坐在那里，这几个都跪下。相爷在里面隔着帘子瞧的真，众僧
    人往里看不见。相爷在里面问道：“这几个和尚哪一个是疯僧？通上名来。”下面僧人俱各
    答话。老方丈说：“我叫元空。我是那庙方丈。”那个说：“我是那庙的监寺广亮。”那个
    说：“我是那庙的知客德耀。”那个说：“我是那庙侍者宗瑞。”那个说：“我是那庙斋头
    惠陵。”秦相一听，说：“你们这里头没有疯僧？我派人去锁拿疯僧，他竟敢把我管家打了。”广亮说：“回禀大人，我们庙里疯和倘济颠，本是老方丈的徒弟。众位管家去，他施展
    妖邪法术，把管家大人打了。我等阻不了，求大人格外开恩，与我等无干。”秦相在里面一
    听，吩咐手下家人传谕各府县头役拿疯僧。钱塘县几个班头在庙内找到拆大碑楼的那里，见
    疯憎指指掇掇，瞧拆大碑楼。这些瓦木作土工，听说有秦相府堂谕拆大碑楼修盖阁天楼、哪
    敢违背。内中就有好人，一想：“和尚庙里不容易，不定费多大事，化的缘修盖这座楼，一
    旦之间就拆了，作孽不小。我别作孽，我用铁铣把瓦掇拢，反正也正二百钱，不犯上作这孽
    事。”正在这里思想，济公在旁边用手一指，这人从楼上一滑，吊下来，七八丈高落在地上。下脚实地，并未摔着。自己一想：“好险，我幸亏未拆楼，我要拆楼，定然摔死，必是有
    点说处。”自己站起来溜了。就有真拆的，自己想得开：“拆完了修秦相府的楼，做两个月
    的活，修秦相府楼完后，那庙还得动工，又做两个月工，半年的活工有了。”正在那里拆卸
    ，济公用手一指，那人由上面摔下来，正坐在一块三尖石头上，把粪门剃破了，这小子扒着
    家去歇了半年的工。济公施佛法正在报应那些瓦木匠土工人等，过来几个头班，哗啦一抖铁
    链，把济公锁套脖胫，说：“好和尚，你惹的这祸多大，你还在此指指掇掇瞧热闹呢！”和
    尚抬头一看，是八位班头：赵大、王二、张三、李四、孙五、刘六、耿七、马八，拉着和尚
    就走。和尚说：“我惹这个祸有多大？”赵头说：“难比给你瞧，到相府去，你就知道了。
    有你个乐。”和尚说：“这样叫我走我不走。”赵头说：“你还叫我费事吗？”和尚就地上
    一坐，口念：“嗳嘛呢叭弥哄嗳敕令赫。”赵头用力拉也拉不动，叫王二过来帮忙。王二用
    尽平生力也拉不动。王二说：“你们几位别瞧着，大家拉他。”张三、李四、孙五、刘六、
    耿七、马八齐过来用力拉，和尚如同泰山一般。众人说：“这真可怪！”只听背后有人哈哈
    一笑。赵头回头一看，是仁和县的两位班头。一位姓田叫田来报，一位姓万叫万恒山。这两
    个人在仁和县当差，那任官都是红差事，人也精明强干，跟赵头众人还是连盟的兄弟，见赵
    头众人拉和尚不动，不由的一阵狂笑说：“你们众位就会吃饭，没事坐在班房胡吹乱谤，今
    日有了事，你们全没有主意了。”赵头一听说：“你们二位先别说现成话，你们二位要把和
    尚拉起来，算你们全能为。”田来报说：“我要拉不起和尚来，我把田字倒过来。”万恒山
    说：“我要拉不起和尚来，我不在六扇门混饭吃。你们躲开！”赵头众人躲开，见田、万二
    位用手按上缨翎帽，整了衣服，紧了皮带，蹬上靴子，向前赶走几步，就在和尚面前跪倒说
    ：“圣僧，我等跟你老人家无冤无仇，皆因是你老人家惹了秦丞相，秦相派我们老爷带住我
    等来请你老人家。你老人家既敢惹他，就敢见他。你要不去，秦相一气，参我们老爷，我们
    老爷得担处分，必要革我们的职，我们把差事一丢，一家大小挨了饿，求你老人家大发慈悲
    罢。”和尚一听，一阵冷笑说：“要照你二人这样说来，我和尚早就去了。田头，贵姓呀？”田头一听也乐了，说：“你知道我姓田，还问我贵姓。”和尚说：“你名字不是叫来报？”田头说：“我叫来报。”和尚又说：“万头，贵姓呀？”万恒山道：“师父不要怄人，慈
    悲慈悲，跟着他们去罢。”和尚说：“走就走。”田来报这才说：“赵头，这个差事得对付
    着点，我给央求好了，你们带着走罢。”赵头过来，方才拉着和尚出了灵隐寺，往前走了二
    里之地。那西湖苏堤一带，全是酒铺。和尚走到一个酒铺门首，就向地一坐不走了。赵头说
    ：“师父怎么不走了？要歇歇么？”和尚说：“我倒不是要歇着，我且问你一句话，你们当
    差讲究靠山吃山，靠水吃水，指皇树，穿皇陵，无多有少，无大有小，得有朋友见过我和尚。你把我带到相府，算你们能办案，当好差事，可得在我和尚身上花点钱。不然，我不能太
    太平平跟着你们去。”赵头一听，心里说：“我当了这些年的差事，头一回遇见打官司的跟
    原差要钱。”赵头说：“师父，你一个出家人，要钱做什么？”和尚说：“我得喝酒，犯了
    酒瘾走不了。”赵头说：“喝酒行。师父喝多少酒罢。”和尚要了二十壶酒，酒铺给拿过来
    ，和尚一仰脖就是一壶，一边喝着酒，一边说道：“酒要少吃性不狂，戒花全身保命长。财
    能义取天加护，忍气兴家无祸殃。”眨眼和尚把酒喝完，赵头一掏钱，整整剩了二十壶酒钱
    ，一个不多，一个不少。赵头说：“师父，你再多喝一壶，我的钱不够。少了一壶，我剩下
    钱。”和尚说：“赵头，你早上起来，是你女人给你装的钱不是？”赵头说：“是。”和尚
    说：“那是我和尚昨晚上给她的。”赵头说：“师父别玩笑，快走罢。”拉着和尚往前走了
    有二里地。和尚说：“赵头，你换个人拉着我罢。”赵头说：“做什么？”和尚说：“你没
    了钱啦，换个人罢。”赵头叫王头拉着。王头接过来说：“师父，走呀！”和尚说：“不走。你知道赵头因为什么不拉着我？”王头说：“不知道。”济公说：“他拉着我和尚，得给
    我花钱。”王头说：“师父要钱做什么？”和尚说：“吃酒。”王头说：“师父喝罢。”和
    尚说：“给我来十壶酒罢。”王头说：“对，我就带着四百钱整够，多了我也没有。”济公
    把十壶酒喝了。书的节目，叫醉入秦相府。王头拉着和尚往前走有二里地。和尚说：“王头
    ，你也该换人拉着。”王头说：“师父你不讲理。赵头拉着出了灵隐寺有二里才喝酒，喝完
    了又走二里，共四里才换我。我接过来半步未走，就喝酒。方才走了二里，怎么就换人！”
    和尚说：“赵头是二十壶酒，你是十壶酒。”王头说：“我也不跟你争论，张头你来拉罢。”张头说：“师父，你要喝酒只管喝，此地醉仙楼酒铺我有帐，你尽量喝罢。”和尚说：“
    给我来三十壶酒。”张三一听，暗中一伸舌头道：“师父，你老人家一天喝多少酒？”和尚
    说：“我也喝不多，早上起来喝二斤，吃早饭喝二斤，吃晚饭喝二斤，一到起更天，我就不
    喝了。”张三说：“你就睡去了。”和尚说：“我跳在酒缸中泡着去。非是泡着，不能过瘾。”张头这三十壶酒他也喝了。话休烦絮。那八位班头都喝到了，才来至秦相府的门首，仍
    翻回赵头拉着。和尚喝的酩酊大醉，府门口当差人直催说：“你们这差事怎么当的？相爷叫
    带疯僧，你们必得等相爷怪下来才带呀？”赵头说：“来了，来了！”领着济公进秦相府。
    和尚抬头一看，只见相府里好生威严。怎见得？有诗为证：
    阁设麒麟玉做琛，堂前窟窍翠屏门，洞门高宏入宝辇，琅琊深广藏雅琴，锦绣丛中古玩
    润，珠玑堆里词赋分，除却万年天子贵，就让当朝宰相尊。
    和尚看毕，赵头带着往里面奔去。罗汉爷施佛法大展神通，要去戏耍秦相。不知后来之
    事毕竟如何，且看下回分解。	
杨家将 第一回 北汉主屏逐忠臣 呼延赞激烈报仇
    		
    却说北汉主刘钧，听知大宋平定各镇，与群臣议曰：“先君与周世仇。宋主之志更不
    小，今既削平诸国，宁肯容孤自霸一方乎？”谏议大夫呼延廷出奏曰：“臣闻宋君英武之
    主，诸国尽已归降。今陛下一隅之地，何况兵微将寡，岂能相抗？不如修表纳贡，庶免生民
    之祸，而保河东无虞①也。”刘钧犹豫未决。
    忽枢密副使欧阳P②进曰：“呼延廷与宋朝通谋，故令陛下纳降。且晋阳形胜之地，帝
    王由此而兴。无事则籍民而守，有警则执戈而战，此势在我耳，何必轻事他人乎？乞斩呼延
    廷以正国法。倘或宋师致讨，臣愿独当之。”钧允奏，令押出呼延廷斩首。国舅赵遂力奏
    曰：“呼延廷之论，忠言也，岂有通谋宋朝之理？主公若辄斩之，使宋君闻知，则征讨有名
    耳。必欲不用，只宜罢其职而遣之，庶全君臣之义也。”刘钧然其言，下令削去官职，罢归
    田里。
    呼延廷谢恩而退，即日收拾行装，带家小直向绛州而去。欧阳P尚不遂意，深恨呼延
    廷，欲谋杀之。唤过亲随人张青、李得谓之曰：“汝二人引健军数百人，密追呼延廷安下
    处，尽杀之，回来吾重赏汝。”张、李领诺，即引健军追赶呼延廷去了。
    却说呼延廷与一起人行至石山驿，日已晚，歇下鞍马。是夜与夫人对席饮酒，自叙不幸
    之事。将近二更，忽听驿外喊声大振，火炬连天，人报有劫贼来到。呼延廷大惊，令家人速
    走。张青、李得部众拥入驿中，将呼延廷老幼尽皆杀了，财宝劫掠而去。
    时随从人各自逃生，只有妾刘氏抱着幼子，走入厕中，保得性命。至四更，刘氏叹曰：
    “谁想我家遭此劫数，使我母子无依。”放声大哭。忽有一人在后叫曰：“小娘子何故号
    哭？”刘氏星光之下，泪眼觑看。其人近前问曰：“汝是谁家女子，独自到此？”刘氏位
    曰：“妾是本国谏议大夫呼延廷偏室，因回归乡里，至此
    ①虞（yu，音鱼）――忧虑。
    ②P（fang，音访）――曙光初现，引申为开始。
    被强人劫掠，将一家尽皆杀死，只留得妾身同乳子，避于此间，无计可保，望尊官见怜。”
    其人听罢，怀愤长呼曰：“吾乃河东府两院领给，姓吴名旺。适闻杀汝恩主者，却是欧阳P
    亲随人张青、李得，假作强人到此。汝宜速抱幼子而走，不然一命难保。”道罢而去。
    刘氏正慌间，忽驿外喊声又起，一伙强人拥入，见刘氏，捉住来见马忠。马忠曰：“汝
    何处*女子，抱着孩儿在此？”刘氏曰：“妾含冤负屈……”因将一家被害之故，备述一遍。
    马忠曰：“适夜巡人来报，驿中有官宦被劫，我等正要来夺分金宝，原来有此苦事。汝若肯
    随吾回庄，抚养孩儿长成，与汝报此冤仇，可乎？”刘氏曰：“妾有莫大之冤，何恤微躯？
    愿从大王而去。”马忠即引刘氏，回至庄上。将近天晚，马忠安顿刘氏居庄，自与手下复口
    山赛去了。刘氏密遣人去驿中收殓其主尸首，埋于一处，立意只图报冤，抚养孩儿。
    不觉时光似箭，日月如梭，将近七年光景，孩儿已长成矣。马忠与其子取名曰福郎，送
    往从师学业。其子生的面如铁色，眼若环朱，貌类唐时尉迟敬德。虽是读书，暇时便习兵
    法。年至十四五，走马射箭，武艺通晓。使一条浑铁枪，有神出鬼没之能。马忠见其雄勇，
    不胜欢喜。改名曰马赞。一日，随马忠出庄外，见一起脚夫扛着大石碑来到，上写道：“上
    柱国欧阳P”数字。马忠见了，愤怒变色。马赞曰：“大人见此石碑，何故有不足之意？”
    忠曰：“看此欧阳P名字，甚有伤吾心也。此人十五年前，害却呼延廷一家。吾听得呼延廷
    有子尚在，我若见他，便与之同去报仇矣。”赞怒曰：“可惜孩儿不是呼延廷之子，若然，
    即日报仇。”忠曰：“此事汝母更知其详，可入问之。”
    赞回庄，入见母刘氏，问欧阳P害呼延廷一家之故。刘氏呜咽洒涕而泣曰：“我含此冤
    恨，今十有五年矣。汝正是呼延廷之子，此父乃托养汝者也。”赞闻此言，昏闷在地。马忠
    径入，仓皇救醒。赞哭曰：“孩儿今日辞父母，便去报冤。”忠曰：“他是河东权臣，部下
    军士甚众，如何近得？须用计策图之。汝今后只称我为叔。”赞拜曰：“叔叔有何计策教
    我？永不忘恩！”忠正思量间，忽报耿忠来相访，马忠即出迎接。
    入至庄里坐定，令赞相见。耿忠问曰：“此位是谁？”马忠曰：“义子马赞也。”乃问
    耿忠来此之故。耿忠曰：“适与强人相争，赢得一匹好马，名曰‘乌龙马’。将要送往河
    东，卖与欧阳丞相，因过尊兄庄上，特来相访。”马忠曰：“既贤弟有此好马，不如只卖与
    小儿，就中更有事理。”耿忠曰：“吾与尊兄，义虽契结①，胜如嫡亲，汝之子即吾侄也，
    此马便当相送。”马忠大悦，因具酒醴②相待。
    马忠席上因道起呼延廷一家被欧阳P所害，此子是呼延廷亲生，正欲报仇，不得其策。
    耿忠听罢，愤然曰：“尊兄勿虑，吾有一计，可以杀欧阳P也。”马忠曰：“弟有何策？愿
    指教之。”耿忠令赞近前，谓之曰：“汝今只将此马送入欧阳P府中，称作拜见之物。他得
    此马，定问汝要何官职，须道不愿为官，只愿跟随相公养马，彼必喜而收留。待遇机会处，
    因而杀之，此冤可报也。”赞拜受其计。是日席散，耿忠辞归山寨。次日，赞拜别马忠、刘
    氏，上马登程。后人有诗为证：
    豪毅英雄胆气粗，轩昂人物世间无。
    此行必定冤能报，方表男儿大丈夫。
    且说呼延赞离了马家庄，径赴河东，访问欧阳P府中，令人报知曰：“府门下有一壮
    士，牵匹好马，要来献与相公。”P听罢，即令唤入。赞到阶下跪曰：“小人近贩得骏骑，
    特来献相公以为进见之礼。”防曰：“汝何处人氏？”赞曰：“祖居马家庄，小人姓马名
    赞。”P曰：“此马价值几何？”赞曰：“价值连城，”P听得，自思：“此人必图做
    官。”令左右问之。赞曰：“不愿为官，只愿服侍相公一年半载，终是名分人也。”P见赞
    仪表奇特，又送他这马，不胜之喜，即收留为左右使唤。赞既欲行事，遂尽意奉承，极得P
    之欢心。
    开室七年八月中秋佳节，欧阳P与夫人在后园凉亭上饮酒赏月。怎见得中秋好景？有苏
    子瞻③《水调歌头》为证：
    明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阑，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉
    宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间！转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长
    向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。
    欧阳P饮罢，酒醉，从人扶入书院中，凭几而坐。赞随至院中，自思：“此处不下手，
    等待何时？”正欲拔出短刀，忽窗外有人持灯笼进院，却是管家来请P安歇。赞即藏刀入
    鞘，叹曰：“此贼尚有余福，须再图之。”
    却说赵遂以欧阳P专政已久，恐惹兵端。一日，奏知北汉主曰：“P有擅杀
    ①契结――情义相投的朋友。
    ②醴（li，音里）――甜酒。
    ③苏子瞻――北宋文学家苏轼，字子瞻，号东坡居士。
    之罪，陛下若不早除之，为患深矣。”会帅将丁贵等，力劾①其罪。刘钧乃降欧阳P丞相之
    职，宣授为团练使之职。防耻与遂同列，上书辞归乡里。汉主允其请。P即日收拾行李，领
    从人离晋阳，望郓州而去。不消一日，已到其家，诸亲眷皆来称贺，P日具酒醴相待。
    九月九日，却是P之生辰，准备筵宴，与夫人畅饮。呼延赞独安外房，闷坐无聊。将近
    二更时分，出庭外闲行，但见月明如昼，西风拂面，赞仰面长叹曰：“本为父母报仇到此，
    不遂其志，苍天能无怜及我那？”言罢挥泪入房，偃身而卧。忽窗前起一阵怪风，赞睡中见
    许多人满身鲜血，向前抱着赞曰：“汝父被P所害，今日可以报仇矣。”赞听得，忽然觉
    来，只是梦中。
    正在犹疑间，忽从人来叫：“马提辖，相公有事唤汝。”藏了利刃，径入书院中，见欧
    阳P睡在床上。P曰：“吾饮数杯，宿酒未醒，汝在身旁，好生服侍。”赞应诺，因自忖
    曰：“此贼命合休矣！”约近四更，赞走出院外，见四下寂静，正是：
    怒从心上起，恶向胆边生。
    腰间取出尖刀，寒光凛凛，杀气腾腾，复入书院，拿住欧阳P曰：“汝认得呼延廷之子
    么？”P惊得心胆飞裂，连告曰：“饶我一命，家私尽付于汝。”话声未绝，赞即挥刀，刺
    入咽喉。欧阳P大痛无声，命归阴府。赞既杀欧阳P，径入内去，将夫人并至亲男女四十余
    口尽皆屠了。静轩咏史诗曰：
    气概凌云孰可加？怀冤必雪震中华。
    全家竟杀伸深恨，始信皇天报不差。
    赞杀出庭中，只有老妪跪在阶下，告曰：“乞饶残生。”赞曰：“不干汝事，急去收拾
    金宝与我。”老妪进房，将缎帛金银，装作一车，与赞带回。赞临行，以血书四句于门曰：
    志气昂昂射斗牛②，胸中旧恨一时休。
    分明杀却欧阳P，反作河东切齿仇。
    呼延赞写罢，骑了乌龙马，并带金宝，连夜回见其母刘氏，具道杀死欧阳P一家四十余
    口，并取得金帛而回。刘氏大喜。次日，与马忠相见，忠问曰：“报得仇否？”赞答曰：
    “赖叔叔之福，将P老少一家诛戮殆尽，临行留有字迹四句。”马
    ①劾（he，音和）――揭发罪状。
    ②斗（dou）牛――斗宿与牛宿。二十八宿的两宿。
    忠问曰：“字迹如何道？”赞以其诗告之。忠惊曰：“倘汉主得知，则吾家有灭族之祸！汝
    速宜收拾盘费，往贺兰山，投耿忠、耿亮二叔叔，以避其难。”赞领命，即日拜别父母而
    去。	
杨家将 第二回 李建忠力救义士 呼延赞梦神教武
    		
    却说呼廷赞辞过父母，匆忙上路。正值十月天气，寒风袭面，落叶萧条。赞在路行了数
    日，望见前面一座恶山。赞思曰：“此处必有强人出没。”道未罢，忽山坡后一声鼓响，走
    出几个强人，拦住去路，问赞索买路钱。赞怒曰：“天下之路，安得汝卖？胜得我手中利
    刃，则与汝钱；不然，将汝头来试刀，小头目大怒，绰刀向前，与赞才交一合，被赞劈死坡
    下。内中乖的，急上山报知耿忠曰：“山下有一壮士经过，小头目问索金银，已被杀死。”
    耿忠大惊，即上马来看，见赞正与众头目相斗，忠认得是赞，忙喝曰：“侄儿不得动手！”
    赞抬头视之，慌忙下拜。
    耿忠引赞上山，与耿亮相见毕，忠问所来之由，赞将报仇之事并血书四句，一一道知。
    “今父亲着小侄，径投二位叔叔避难，不想有伤部下，望乞恕罪。”忠曰：“汝乃误耳，何
    罪之有？”即令手下摆酒相待：忠因曰：“我等屯聚于此，以观时变，汝既来，则为第三位
    寨主。”赞拱手拜谢。自是赞居寨中，打官劫舍，出无不胜。
    一日，赞与耿忠兄弟议曰：“河东旁郡，多有钱粮。叔叔借我军士三千，往蜂州劫掠而
    回，可应二年之用。”忠笑曰：“绛州是张公瑾镇守，此人有万夫不当之勇，若去必遭其擒
    也。”赞曰：“小侄若折一军，情愿偿命。”耿忠见赞如此志气，便与军士三千。赞即披挂
    上马，扯起令字旗，上写“河东切齿仇”五字，引着三千兵来到绛州城下，将城围了。大
    叫：“好好将府库钱粮献出则退；不然，攻入城中，恣意劫掠。”守军报与公瑾知道。公瑾
    自思：“贺兰山有新贼呼延赞，英雄之士，必是此人作乱。”分付军士二百人：“多设弓
    弩，埋伏吊桥两边，待吾诱而擒之。”军士得令，自去埋伏不题。
    公瑾披挂上马，引五百军出城迎敌。呼延赞跨着乌龙骑，直奔军前，大叫曰：“我来别
    无他意，只问库中借黄金三千两。”公瑾怒曰：“强贼急退，尚留残生；不然，擒汝献主，
    碎尸万段！”赞大怒，舞枪跃马，直取公瑾，公瑾举枪来迎。
    二人交战三十余合，真如猛虎相斗，不分胜负。公瑾再战佯输，走过吊桥，赞勒马赶过
    桥去。忽一声鼓响，两边伏兵并起，箭如雨落。赞大惊，跑马急杀回，所部三千喽罗，射死
    一半。公瑾亦不追赶，收兵还入城中。
    却说呼延赞不敢回见耿忠，单马奔小路逃走。将近一更，又被伏路喽罗拿住。正是：
    才脱虎坑逃得去，又遭机阱捉将来。
    众唆罗将赞缚上山来见马坤父子。坤问曰：“汝乃何人？”赞曰：“小人是相国之子，
    复姓呼延，名赞，走错路途，被大王部下所捉，乞饶性命。”马坤大怒曰：“近闻汝围绛
    州，将劫府库，尚来瞒我！”即令将陷车囚起，连夜点二百余人，解送呼延赞入绛州请赏。
    噗罗得令，将赞解出山下。众人相谓曰：“我大王与八寨大王有隙，只恐前面夺了呼延赞，
    我等如何分说？不如前面借宿一宵，明日早行罢。”前到拦路虎门首，叫声：“借宿。”有
    守门者出来看之，见一伙强人，解一陷车来到。守门者曰：“夜已深矣，汝等借宿，休得惊
    动大王。”众人齐道：“我等自有方便。”即将陷车推人后亭去了。
    时有八寨主李建忠，为入西京勾栏内看戏，被官拘察拿住，囚于牢中四年，因越狱走
    回，亦在拦路虎家借宿。步出门外，听见守门人大惊小怪，乃问曰：“汝等相议何事？”守
    门者曰：“太行山马大王，令二百人解呼延赞与张公瑾请赏。”建忠听得，自思：“我在西
    京牢内，闻得赞乃英勇之士，因何被他拿了？还当救之。”即提朴刀亭后，大叫曰：“谁敢
    监囚赞将军者休走！”众喽罗惊散而去。建忠打开陷车，取出呼延赞，在星光之下相见，赞
    曰：“是谁救我？恩德难忘！”建忠曰：“我乃第八寨李建忠也，都是一家兄弟。”即赐与
    衣服。
    次日，带赞回新建寨。人报知寨主柳雄玉，雄玉大惊，即出寨迎接，果是真实。雄玉邀
    入帐中坐定，不胜之喜。因问：“何以得回？”建忠将越狱之事道知。雄玉曰：“自尊兄离
    寨之后，手下单弱，彼六寨主罗清每年来讨赞土钱，甚被扰害。”建忠大怒曰：“此贼再
    来，吾当生擒之！”雄玉因问：“同来此位是谁？”建忠曰：“相国之子呼延赞也。”雄玉
    曰：“久闻其名，今幸相会。”即令左右设酒庆贺。
    三人正饮之间，忽报：罗清同五六百人来山下讨半年赁土钱。柳雄玉听得，不敢问。赞
    觑①定建忠曰：“乞借鞍马衣甲，生擒罗清来献，以报哥哥救命之
    ①觑（qu，音屈）――把眼睛眯成一条缝仔细地看。
    恩。”建忠喜曰：“吾知贤弟足是其敌也。”即付与鞍马盔甲，点喽罗二百，随赞迎敌。
    赞披挂齐备，辞二位而出，向山下大叫：“罗寨主来此何干？”清曰：“特来问柳寨主
    讨半年赁土钱。”赞怒曰：“汝既以兄弟相处，急早退去，免伤和睦；不然，特擒汝入山以
    献。”清曰：“无端匹夫！与汝何干，而来撩耶？即挺枪跃马，直取呼延赞。赞即举枪相
    迎。二人交战，未及五合，赞轻舒猿臂，将清捉在马上，杀散余众，绑缚罗清上山，来见李
    建忠。
    建忠大喜，将清吊在柱上，曰：“待缓缓诛此逆贼。”令具酒庆贺。不想罗清败众，报
    与第五寨大王张吉，再点二百人，全装贯带，喝喊连天，来攻新建寨。李建忠与赞正在饮
    酒，听得山下金鼓不绝，人报：五寨主引兵来救罗清。赞怒曰：“待一发擒剿此辈，以除心
    腹之患。”即辞建忠，引众人出寨。
    排开阵势，赞喝问：“前面强贼何人？”张吉认得是赞，乃曰：“好好放出罗寨主还
    我，饶你性命；如若不从，教你目下受灾。”赞大怒，挺枪直取张吉。张吉抡刀来迎。刚斗
    二合，被赞一枪刺于马下。众人见杀了主将，各自丢戈抛戟而走。赞乘势追入寨中，将所聚
    金银，尽数劫取，放火焚其山寨而回。建忠、雄玉见赞又胜一阵，大喜曰：“贤弟威风，果
    不虚传。”仍令坐席饮酒。建忠喝左右杀取罗清心肝，作供酒之肴。三位开怀畅饮。不题。
    却说败兵走投太行山，见马坤，说知罗清、张吉被赞所诛。马坤大怒曰：“不诛此匹
    夫，何以泄吾愤！”即令长子马华，率五百精勇，杀奔新建寨来。逻卒报知李建忠，建忠
    曰：“马坤欺人大甚，吾当出马擒之。”赞曰：“不劳尊兄神色，侍小弟明日定下计策，擒
    此恶党，以伸前恨。”建忠依其议，下令众人坚守寨栅，明日出战。众人得令，各自整备去
    了。
    呼延赞回到帐中，思量捉马坤之计。俄而睡去，忽见个火球滚人帐中，赞梦中赶将出
    去。至一所在，尽是金窗朱户，宫宇巍然。赞直入内，却不见那火球。旁边转过一人曰：
    “主人候将军多时矣。”赞曰：“汝主人是谁？”其人曰：“请入内便见。”径引赞入殿
    中。见一员猛将，端然而坐，觑定呼延赞曰：“你道天下只你一个会武艺么？”赞答曰：
    “小人一勇之夫，何足挂齿！”那员将道：“且去教场中，吾有事讲论。”
    赞即随到教场亭上坐下。那将令左右以鞍马军器付与赞，曰：“你有甚武艺，试演一
    遭，与吾观之。”赞领诺上马，将平生所学显出。那将笑曰：“此不足为奇。”唤左右牵过
    自己马来，谓赞曰：“吾与君较一较胜负。”赞自思思：“适间留一路枪法未使，且与他比
    较刺之。”乃上马与那将场中比较。二人斗上数合，赞挥起钢枪，被那将转过骅骝①，挟下
    马来，连喝曰：“吾弟牢记此一法。”赞愕然觉来，却是梦中，视身上衣甲尚在。赞思奇
    异，便唤小卒入，问曰：“此处莫非有神庙乎？小卒曰：“离此一望之地，有一座古庙，年
    深荒芜，无人祭赛。”
    赞于次日带小卒来看其庙，见牌额写道：“唐尉迟恭之词”。步入殿上，见神像与夜来
    所梦无异。赞曰：“怪哉！此乃神力相助也。”即倒身四拜，当神祝曰：“若使呼延赞久后
    发迹，必当重整词字，以报神功也。”拜罢，与小卒回见李建忠。建忠曰：“贤弟那里得此
    衣甲？”赞道知夜来所梦之事。建忠喜曰：“此乃神灵相助，吾弟当有大富贵之分。”
    正讲话间，忽报马华在外搦战②。赞辞却建忠，绰枪上马，引众人出寨迎敌。对阵马华
    举鞭指而骂曰：“诛不尽的狂奴！好好将罗清放出，免得自家相并；不然，碎汝尸为万
    段。”赞大笑曰：“汝将来与罗清同一处死那。”华大怒，举枪直取呼延赞。呼延赞约退数
    步，兵刃相迎。未及两合，被赞挟住枪梢，活活捉住，令人押上山来见李建忠。
    华之败兵归报马坤曰：“小将军被赞活捉而去。”坤大惊曰：“此贼真乃雄勇。即令次
    子马荣，部健勇二百人，前去救取。赞听知太行山人马又到，列下阵势。马荣横刀于马上叫
    曰：“好好将吾兄放出，佛眼相看；不然，杀汝片甲不留。”赞怒曰：“待擒着汝一同发
    落。”即挺枪纵骑，冲过阵来。马荣抡刀回战。二人在山坡下斗上二十余合，不分胜负，赞
    乃佯输，走回本阵。马荣不舍，骤骑急追。转过坳后，赞按住神枪，专待马荣将近，绰起金
    鞭，喝声：“着！”从背上打下。马荣口吐鲜血而走。回到寨中见马坤，说赞英雄难敌，马
    坤忧闷不已。
    坤有女金头马氏，见父面带忧色，因问曰：“爹爹何故不悦？”坤曰：“今被新建寨副
    贼呼延赞，捉去汝长兄，又打伤二哥，思量无人敌之，是以纳闷。”马氏曰：“爹爹不须烦
    恼，待女孩儿前往擒之。”坤曰：“此人英雄莫敌，只恐汝胜不得他。”马氏曰：“当用奇
    兵捉之，先埋伏勇壮于山侧，若战不胜，引入伏中，必落圈套。”坤依其言，即与七千人前
    去对敌。
    呼延赞知之，当先出马，大叫：“来将即令寨主归顺，免遭吾焚戮；不然剿汝等无葬身
    之地。”马氏大怒，舞刀跃马，直杀过来。呼延赞拍马迎之。二人战上三①骅骝（hualiu，
    音华流）――赤色的骏马。②搦（nuo，音诺）战――挑战。十余合，马氏跑马而定。赞勒
    马赶上一里地位，见山后隐隐有伏兵之状，遂回马不追。两下各自收军。
    马氏回见坤曰：“呼延赞深知兵法，不能胜之矣。”坤愈不悦。忽小卒来报：“山后一
    彪军马来到，不知是谁。”坤闻知，即令人哨探，回报第一寨主马忠也。坤出帐迎接。马忠
    与刘氏安下人马，入寨中相见毕。坤曰：“久违贤弟，一向消息不闻。”忠曰：“怀想大哥
    多日，今特来相访。”坤令左右设酒醴相待。
    众人饮至半酣，马忠见坤有忧色，因问：“尊兄何故不悦，莫非以小弟来扰乎？”坤
    曰：“贤弟道差矣，吾兄弟即同一家人，岂有厌弃之意？争奈第八寨有新来呼延赞，每与各
    寨相讲，近日捉去吾长子，无人救得，是以纳闷。”忠听罢，乃曰：“既如此，不须烦恼，
    小弟当出力相救。”坤曰：“此人亦是劲敌，不可小觑。”忠曰：“自有方略降之。”即辞
    却马坤，与刘氏，引本部人马，来至山下。	
杨家将 第三回 金头娘征场斗艺 高怀德大战潞州
    		
    却说马忠、刘氏来到山下，果见对垒呼延赞全身贯带而出，大呼曰：“杀不尽的党类，
    尚敢来相争耶？”刘氏拍马向前，认得分明，乃喝曰：“福郎不得无礼！”赞听罢，猛然抬
    起头来，见是母亲，即丢枪下马，拜伏路旁曰：“不肖子得罪母亲。缘何至此？”刘氏曰：
    “汝起来，去见叔叔。”
    赞乃随母入军中见马忠。毕，忠曰：“闻汝在耿忠寨里，谁知在此相斗？马坤是我结义
    兄弟，汝即宜前去伏罪。”赞曰：“前日孩儿擒他长子入山，又打伤马荣；若去相见，恐有
    不测之祸。”忠曰：“有我在，无妨。”
    赞乃领诺，随马忠入坤寨，来见马坤。忠曰：“小儿不识尊兄，冒犯罪重，望乞恕宥
    ①。”坤惊问其故。忠以赞之本末道知。坤叹曰：“不枉相国之子也。”赞向前拜曰：“小
    侄肉眼不识伯伯，全赖扶持，恕小侄之前衍。”坤曰：“汝本不知，岂有相怪之理？”即令
    排筵席庆贺。
    ①宥（you，音又）――宽容，饶恕。原谅。
    坤唤荣出相见，荣见赞似有赧愧①。赞曰：“冒犯哥哥，万乞赦宥。”荣亦以礼待之。
    是日，寨中大吹大唱，众人欢饮。有诗为证：
    豪杰相逢不偶然，一时会聚义全坚。
    未交扶佐中朝主，先有威声震太原。
    马坤因谓忠曰：“吾有一事相禀，未审贤弟允否？”忠起曰：“尊兄所命，安敢有
    违？”坤曰：“小女金头娘，貌虽丑陋，颇有武艺，若不嫌弃，愿与赞结百年之欢。”忠拱
    手谢曰：“尊兄若肯怜爱，厚德难忘。”马坤即令人道知金头娘。金头娘笑曰：“嫁与亦无
    妨，只不知呼延赞武艺如何？前日交锋，未分胜负；今再与比试，若能胜我，则许从之。”
    小卒出，告之马坤。马坤曰：“小女幼习未除，要与呼延将军比试，亦不碍事。”忠即令赞
    与马氏相较。赞领诺，披挂上马，出场中。马氏亦贯带而出。
    二人于教场中，再决胜负。马忠、刘氏、马坤等，立于寨门外观望，见二人各举军器，
    斗上二十余合，胜负不分。马氏自恩：“赞之枪法极熟，且试他射箭如何。”即勒转马缰，
    望将台而走。赞思曰：“此必欲以箭惊我，待赶去看他如何。”
    亦骤马紧追去。马氏待其相近，弯弓架箭，一连放出三矢，尽被赞闪过。赞曰：“偏我
    不会射箭？”复回马，引马氏赶来，拈弓在手，扣镞而射之，其矢正中马氏头盔。众人喝
    采。马忠跑出阵来，叫曰：“一家人，休得相并。”二人乃各下马，进入寨中。坤笑曰：
    “赞将军武艺精乎？”马氏低头不答。坤知其意，即令焚香为誓，将马氏嫁与呼延赞。赞拜
    了父母，称谢马坤。是日，众人尽欢而散。
    次日，赞入见坤曰：“小婿回山寨见李建忠，送还小将军。”坤大喜，即令人送赞登
    程。赞归见李、柳二人，备道会着父母，及与马氏成亲之事。建忠喜曰：“此事皆非偶然
    也。”赞曰：“日前捉得马华，当送还之。”建忠曰：“如今即是一家，岂有相害之理？”
    即着人于寨后取出马华。马华疑加谋害，吓得心惊胆战，汗透重裘。建忠曰：“兹有喜事相
    报，幸勿惊疑。”遂把成亲完娶之事，一一次序道知。华始变忧为喜曰：“既如此，列位都
    该请过小寨相会。”建忠曰：“将军先请，吾分付手下便来也。”马华即辞建忠而去。
    时柳雄玉不欲行。建忠曰：“若不去，恐彼致疑；正当与之相会，以释其旧怨耳。”即
    日与赞等齐到太行山，令人报与马坤。坤即出寨迎接。众人入帐中，相见毕，建忠曰：“如
    今义同兄弟，患难正当相救，勿使再致相争，有伤和气。”坤大
    ①赧（nan）愧――羞愧。
    悦，请马忠、刘氏相见。忠曰：“小儿多得贤兄救护，恩德不忘。”建忠曰：“赞将军终非
    久淹之人，他日必当大贵。”坤令安排筵席庆贺。是日，众豪杰依次而坐，开怀畅饮。
    酒至半酣，忽报：“山下有五千余军马来到，不知是谁。”赞曰：“才得安静，又有争
    闹。”便要点人马迎敌。马坤曰：“待吾自去看之。”即引二百人下山探视，却是幽州耶律
    皇帝殿前名将韩延寿。坤问曰：“将军来此何干？”延寿曰：“耶律皇帝已殁，今立萧太后
    登宝位，我奉令旨，来取将军回国，共佐新主。”坤曰：“既奉有令旨，敢不回国！将军且
    同入山寨，与兄弟等相见，再作商议。”延寿应诺，将人马屯于山下，与坤入到山寨。
    坤令众兄弟出来相见毕，仍整筵席款待延寿。坤席上谓赞等曰：“我只因耶律皇帝无
    道，隐人太行山，今近十五年矣。听得国中已立萧太后为主，有旨来取。寨中约有七千人
    马，留二千与汝，同吾女镇守，吾率五千，带华、荣二人回国。若有书来召汝，即便相
    应。”赞等领诺。次日坤辞众人，与延寿高大行山。马忠筹送出五里路外而别。坤父子带人
    马自赴幽州。不题。
    且说呼延赞同众人回至寨中，招军买马，专待朝廷招安。开宝九年三月，宋太祖闻刘钩
    严设警令，日夕操作军马，与赵普等议征伐之计。普奏曰：“未有可乘之机，陛下尚容再
    议。”帝意未决。适归德节度使高怀德入奏边事，乃言：“河东文武不睦，陛下宜乘其乱而
    图之。”枢密使潘仁美亦奏亲征。太祖乃下诏，以潘仁美为监军，以高怀德为先锋，统十万
    精兵，克日离沛京，望潞州征进。
    消息传入晋阳，刘钧大惊，即召文武商议。赵遂奏曰：“主公勿忧，宋师连年征战，军
    士怀怨。臣提一旅之众，出潞州迎敌。”刘钧允奏，即以遂为行军都部署，刘雄、黄俊为正
    副先锋，点兵五万，前御宋师。赵遂得令，即日部兵，来到潞州界下寨，遣人缉探宋兵动
    静。回报：“宋师离潞州二十里驻扎，旗鼓相接，声势甚盛。”赵遂得报，次日与刘雄、黄
    俊，引兵杀奔潞州而来。
    宋前锋高怀德已列下阵势，两军对垒。怀德横枪立马于阵前，北阵中赵遂跃马而出，手
    捻铜刀，厉声大骂曰：“宋将不识时势，敢侵犯边界！”怀德大怒，挺枪跃马，直取赵遂，
    赵遂抡刀来迎。两军相交，战上十数合，不分胜负。汉先锋刘雄，见赵遂胜不得宋将，举方
    天乾出阵助战。宋将高怀亮怒目睁睛，舞竹节钢鞭来敌。刘雄斗不数合，被怀亮打中头脑而
    死。赵遂拨回马便走，怀德骤马追杀。潘仁美驱动后军，乘势掩杀。北兵大败、死者无算。
    高怀德、高怀亮直赶二十里而回。
    赵遂大败一阵，走入泽州驻兵，与黄俊等议曰：“宋兵雄猛，宜遣人往晋阳求救，以保
    此城。”俊曰：“事不宜迟，若待宋兵围城，则难为计矣。”遂即差人星夜赴河东，奏知刘
    钧。刘钧曰：“赵遂始出兵辄败，谁可出兵以应之？”丁贵进曰：“此行他将非宋之敌，主
    公须再召山后杨令公，发兵来救，可退宋师。”刘钧依其言，即遣郑添寿为使，赍①金宝，
    径诣山后，来见杨令公，递上诏书曰：
    北汉主刘钧诏示：近因宋师入境，命赵遂率兵拒御，潞州之战，败走泽城。孤以羽书报
    知，确有燃眉之急。令公拥重兵于山后，志存忠义，当赴国难。诏书到日，宜即发兵来应，
    勿负孤望。
    杨业得书，与诸将议曰：“往年周主下河东，吾父子大胜其军，足以振威矣。今宋师又
    至，汉主复下诏来召，还当救之。”道未了，七郎曰：“中原军马甚盛，大人此一回且莫发
    兵，待宋师将困河东，救之未迟。”王贵曰：“小将军道差矣！君命召，不俟驾而行。尝
    言：‘救兵如救火。，若待宋师临城，则成涓涓之势，徒劳无益也。正须亟出兵相援，庶表
    忠国之志。”杨业然其言，乃令长子渊平守应州，自与王贵部兵，即日赴晋阳，来见刘钧。
    山呼毕，刘钧以宾礼相待，赐赉②甚厚。业拜谢而退。
    次日，刘钧设宴于中殿，款待杨业。杨业奏曰：“陛下召臣退敌，未能宽慰主忧，何敢
    受宴？”钧曰：“卿之威望，马到成功，何患敌人不灭那？但饮数杯，明日出兵未迟。”业
    拜受命。是日刘钩亲赐业金卮②，君臣尽欢而散。
    次日，业入见刘钩谢宴，因请旨出兵。钧曰：“今日卿可部兵前行，若退得宋师，寡人
    当以重爵处卿。”业即日辞朝，率精兵前到泽州下寨。
    ①赍（ji，音机）――把东西送给别人。
    ②赉（lai，音赖）――赐，给。
    ③卮（zhi，音支）――古代盛酒的器皿。	
杨家将 第四回 讲和议杨业回兵 迎銮驾豪杰施能
    		
    哨马报入宋军中，太祖曰：“朕往年随世宗下河东，未得利而回。今彼又来救援，可回
    军以避其锐。”潘仁美奏曰：“杨家之兵虽雄，统属不一。臣与诸将当以奇兵胜之，勿劳圣
    虑。”太祖从其言，乃下令出兵。潘仁美与高怀德、党进、杨光美等商议，怀德曰：“杨业
    武艺，河东有名者。明日交锋，可令萧华打初阵，赵嶷第二阵，吾与弟怀亮第三阵，君监大
    军相应，此作长围，战之可胜其兵也。”仁美大喜，即分遣而行。
    次日平明①，鼓罢三通，萧华引军前进，恰与杨业军马相遇。两军对敌，萧华捻枪勒马
    高叫：“北将亟早纳降，以免杀伤之厄；不然长驱而进，踏河东为平地耳。”业提刀纵马，
    跑出阵前，左有王贵，右有延昭，厉声骂曰：“无端匹夫！死在目前，尚敢口出大言哉！”
    舞刀骤马，直取萧华。华举枪迎敌。两马相交，斗不数合，被杨业一刀斩于马下，宋兵大败
    而走。业挥动左右赶来，宋阵中一军摆开，乃赵嶷出马绰斧，来与杨业交锋。战至二十余
    合，赵嶷亦被杨业一刀，连人带马，分为四截。余兵大溃。
    高怀德闻知大惊，急与怀亮引马军一万来敌。泽州赵遂闻知救兵来到，亦开门以应之。
    杨业直杀入宋阵中。怀德提枪迎之。两马相交，战有五十余合，不分胜败。杨业打马复回，
    怀德骤马追之。旁边转过杨延昭，截怀德于马下，却得怀亮拼死力战，救援怀德回阵，王贵
    麾军掩杀，宋兵折去无数。
    怀德引军回见潘仁美，说杨业英雄，连斩大将二员。仁美曰：“可见主上商议，徐定战
    杨家之策。”仁美奏知大祖：“王师已挫一阵，杨家之兵难敌。”太祖叹曰：“莫非天意不
    欲朕平定河东乎？”即与诸将商议班师。杨光美进曰：“杨业之众，已与赵遂相并，声势颇
    振。若今班师而去，倘或敌人追来，吾军见北兵之盛，不战而溃，反取辱于外人也。为今之
    计，可遣人与杨业讲和，然后回兵，可无后顾之忧矣。”太祖曰：“谁可为使前往？”光美
    曰：“臣愿奉诏一行。”太祖允之，即令文臣草诏，与光美赍往泽州见杨业，道知讲和之
    意。
    业笑曰：“汝主削平诸国，曾亦有讲和者乎？”光美厉声曰：“我主英武而承大统，恩
    威加于诸国，近征逆命，如泰山之压危卵，系颈称臣者，不可胜计。今驾下河东，将收功于
    指日，但不忍生灵肝脑涂地，又以将军名望素重，弗肯相伤。况中原谋臣勇将，拥兵未动，
    若使闻知河东未下，车驾淹留，激怒齐至，汝晋阳能保无事乎？将军能保常胜那？”杨业被
    光美说了一篇话，无言可答。王贵讲曰：“机会难得，将军可允其议。若使激怒宋人，非河
    东之利。”业乃回报使者：“归奏宋君，吾即部兵回矣。”
    ①平明――天刚亮，黎明。
    光美辞退，再入别营见赵遂，道知通和之由。遂喜曰：“宋君吾之尊主也。既有通好之
    意，安敢不从？”光美辞遂，归见太祖，奏知允和之事。太祖大悦，乃下诏班师。时军中亦
    因粮尽，闻命无不欢悦。
    次日，车驾由潞州回军，行至太行山驻扎。有小卒报入寨中，道知宋太祖下河东，不利
    而回。呼延赞大悦，与李建忠议曰：“吾与河东有切齿之仇。今当下山拦住车驾，问求衣甲
    三千副，弓弩三千张，与吾众人演习。待车驾再下河东，充为先锋，建功绩于大宋，岂不胜
    于为寇乎？”建忠然其言，即与人马五千。赞披挂齐备，引人来于山下，排开阵势，阻住去
    路。
    哨马报入宋军中：“前有贼众阻住去路。”前锋副将潘昭亮出马问曰：“谁敢阻住车
    驾？”呼延赞答曰：“挡住圣驾，不为他事，只求留下衣甲三千副，弓弩三千张，与小将寨
    中演习。待圣主再下河东，愿充为先锋，以破仇邦。”昭亮怒骂曰：“中原多少英雄，要你
    无名草寇何用？急早退去，尚留残生；不然，擒汝以献。”赞曰：“赢得手中枪，便放车驾
    过去。”昭亮怒激，挺枪跃马，直取呼延赞。赞举枪迎战。交马两合，被赞掣出钢鞭，打死
    马下。前军报入中军，杨延汉提刀出马来战呼延赞。呼延赞虚退几步，放延汉杀进。不数
    合，被赞擒于马上，令手下解入寨中去了。
    潘仁美闻知其子昭亮被赞所杀，正在忧虑。忽党进见曰：“前有贼兵阻路，杀伤官军甚
    众，公安得高枕无忧？倘主上知之，何以回答？”仁美曰：“正在思虑，不得其计耳。”进
    曰：“吾当部兵战之。”仁美曰：“太尉若肯出力，朝廷之幸也。”党进即披挂上马，跑出
    阵前曰：“无端匹夫！不度车驾在此，敢来寻死耶？”赞曰：“小将非是邀驾，欲尽忠于王
    邦耳。衣甲弓弩小事，何故吝惜不与，动此干戈？”党进大怒，舞刀直取呼延赞。
    呼延赞举枪迎敌。二人战上数十余合，不分胜负。赞佯输，走入本阵。党进骤马追来，
    绰起钢刀劈头就砍。赞回身闪过，挽住枪梢，尽力一卷，拖翻下马。众喽罗一齐向前捉了。
    赞亦令解上山去。宋军中高怀德，听此消息大惊曰：“此处安得有此雄将？”即跑马出阵
    前，与赞交战。二人斗上五十余合，不分胜负。骑校奏知太祖。太祖亲部侍兵出阵前，见二
    员虎将鏖战不止。太祖令杨光美谕旨。光美跨马出阵前曰：“二将军且歇，圣上有旨到
    来。”
    高怀德遂勒转马缰，呼延赞亦退立于门旗下。光美曰：“阻圣驾将军有何议论？”赞
    曰：“闻宋师征河东，不利回军。小将愿借衣甲三千副，弓弩三千张，留在寨中，招募壮士
    演习。待主上再下河东，充为先锋，以破强敌。此至愿也，敢有他意哉？”光美听罢曰：
    “将军少待，吾奏知主上计议。”即入军中见太祖，奏知前军阻路之由。
    太祖曰：“朕堂堂天国，何惜三千衣甲弓弩？使彼果能建功，爵禄且不吝也。即令军政
    司搬过精细衣甲三千副，坚实弓弩三千张，与光美交割呼延赞。光美领旨，即出阵前，遣军
    校送衣甲弓弯入赞阵中。赞大悦，因拜受命。引人马径归寨中，与李建忠道知。建忠曰：
    “既圣旨允赐衣甲弓弩，便当送还擒将，自至驾前谢恩请罪。”赞然其言，请出杨延汉、党
    太尉入帐中相见。赞曰：“适间冒渎将军，万乞恕宥。”党曰：“此是吾辈不能晓达勇士之
    意而遭擒辱，实为惭愧，何为怪乎？”赞令设酒醴待之。建忠令手下取过黄金二十两，谓延
    汉曰：“适间冲犯二位，聊作压惊之资。乞引小弟诣驾前，见主上一面，死生不忘。”党进
    曰：“若受勇士之礼，何面目以见天子乎？”坚辞不受，遂引建忠、呼延赞至驾前拜见大
    祖。
    山呼毕，党进奏知呼延赞本末。因言：“二人皆欲尽忠于陛下，乞陛下旌奖之。”太祖
    曰：“朕之诸命，未随军行，权封李建忠为保康军团练使，呼延赞为团练副使。朕回汴之
    后，即遣使宣召。”建忠与呼延赞谢恩毕，自回山寨听候不题	
杨家将 第五回 宋太祖遗嘱后事 潘仁美计逐英雄
    		
    却说宋太祖回至京师，因途中冒冲暑气，养疾宫中，累日不朝。延至冬十月，转加沉
    重。因遵母后临终遗命，其弟晋王光义入侍，嘱以后事曰：“朕观汝龙行虎步，他日必为太
    平天子。但侄德昭，当善遇之。再有三事，朕未能全得，汝宜承之：第一件，河东近边之
    地，不可不取。第二件，太行山呼延赞，当召而用之。第三件，杨业父子，朕爱之，欲召为
    将。吾观彼国有赵遂，与此人通好，必诱他来降；且杨家父子，只图中原之富贵，可于金水
    河边，造无佞宅以待之，使人通消息于山后，其家必无疑矣。再者，朕中年在五台山，曾许
    醮①愿，盖因国家多事，未曾还得。汝若值朝廷无事之时，可代朕还。数事牢记勿忘。”
    ①醮（jiao，音叫）――设坛祭神。
    光义拜而受命。太祖又唤其子德昭曰：“为君不易，今传位与叔王，以代汝之劳也。今
    赐汝金简一把，在朝如有不正之臣，得专诛戮。”德昭曰：“君父之命，安敢遗忘？”太祖
    嘱罢，大声谓晋王曰：“汝好为之。”俄而帝崩，在位十七年，寿五十。后人咏史诗曰：
    耿耿陈桥见帝星，宏开宋运际光明。
    干戈指处狼烟灭，士马驱来宇宙清。
    雪夜访求谋国士，杯酒消释建封臣。
    专征一念安天下，四海黎民仰太平。
    时漏下四更，宋后人见晋王，愕然亟呼曰：“吾母子之命，皆悬于陛下矣。”晋王泣
    曰：“共保富贵，无忧也。”次日晋王光义即位，更名灵，是为太宗皇帝。群臣朝贺毕。赠
    宋后为开宝皇后，迁之西宫。大赦天下。
    太宗以即位之初，注意将帅。先朝符彦卿、马全义等皆已物故。一日，谓群臣曰：“河
    东、辽、夏，皆吾敌国。先帝临崩之时，以太行山李建忠、呼延赞两名将属朕，朕须下诏召
    之。”杨光美奏曰：“李建忠等，先帝曾有封授，正宜宣其入朝，任以帅职。陛上欲下河
    东，是人必能建功也。”太宗依其奏，即日遣高琼为使，赴太行山召取李建忠等。高琼领
    命，径诣山寨，传宣诏命曰：
    朕初嗣位，注意将帅。乃者河东未下，烽火有警。今特招募雄勇，再议征举。近有太行
    山李建忠、呼延赞，弓马娴熟，武艺超群；部士精健，不下数千。朕以先帝之遗命，曾有授
    封，未颁诰命。今特遣亲臣高琼，赍诏来宣。卿闻命之日，宜即赴阙，勿负朕望。建忠等得
    诏，拜受命讫，请高琼入帐中相见毕。琼曰：“主上以二将军之名，遣下官即催赴阙，二公
    当随诏而行。”建忠曰：“既闻君命，岂敢违诏！奈此处与河东隔一带之地，若将军马一同
    赴阙，彼得乘虚以夺吾寨。今令呼延赞随诏面君，吾暂留于此，专待圣驾下河东，则效命从
    征，何如？”琼然其言。
    次日与呼延赞同马氏，部众二千人，辞建忠，离太行山，不日来到汴京。高琼引赞朝见
    太宗毕。高琼复以建忠留寨之故，一一奏闻。太宗宣赞上殿，见其身躯魁伟，凛凛英风，称
    羡不已。赞既退，琼又奏曰：“新将初到，陛下当以府第处之，庶慰来归之望。”太宗问群
    臣曰：“近城有何壮丽所在？整饰与赞安止。”潘仁美出奏曰：“臣访得汴城东郭门有所皇
    府，原是龙猛寨，惟有此处宏敞，现有壮兵一千看守，此实可居。”帝允奏，即下旨，着呼
    延赞皇府安止。赞得旨。
    次日，引本部与马氏径出东郭门，来到皇府第中，却是一所破房，两庑①倒塌，中堂倾
    圮②，庭除深草，屋角蛛丝，全未整理。只有五百守军，皆是些疲癃③老弱之辈。赞甚不
    悦，忧形于色。马氏力劝曰：“将军息怒，此不过暂时栖止，待圣上有下河东之举，吾等便
    离此地耳。”赞依其言，权令军校扫除安顿。次日，下令部军，勿忘戎事，每日出教场操
    练。
    却说潘仁美遣人密探赞之动静，回报：“呼延赞自到府中，不以荒残为意，惟日夕整饬
    戎伍，部下号令严明，不敢私自入城扰乱百姓。”仁美闻报，自忖：“此人久后必得大
    位。”欲思逐去之计，乃与心腹刘旺商议。旺曰：“此事不难。彼今新到，未得重职，三日
    后当来参见大人。待其至，生一支节，苦虐之，彼被羞辱，必将逃去矣，安用逐为？”仁美
    大喜曰：“此计甚妙。”即分付左右，严设刑具以待。
    第四日，人报呼延赞入府参谒。仁美令召入。呼延赞径趋阶前拜曰：“小将蒙枢使提
    携，得入于朝，诚愿尽忠于阙下，以报先帝知遇之大恩也。”仁美半晌不答，已而乃曰：
    “汝晓得先王留下法例么？”赞曰：“小将初到，不省其由。”仁美曰：“先皇誓书：但遇
    招伏强人下山，皆要决一百杀威棒，以禁其后。汝今亦当如是。”赞听罢，惊然莫应。仁美
    喝令手下，依法施行。左右得令，将呼延赞推倒于阶下，重责一百。可怜他打得皮开肉绽，
    鲜血迸流，帐下见者，莫不酸鼻。仁美令府门外从人，急策之去。
    呼延赞回至府中，马氏接着，见其容颜改色，步履差池①，惊问何故？赞将被打杀威棒
    之事，说了一遍。马氏曰：“既先帝有此法例，亦当顺受，将军只得忍耐。”言罢，暖过醇
    酒，递与赞饮。赞在饥渴之际，接来便饮。酒杯未放，忽然大叫一声，仆地闷绝。马氏大
    惊，仓皇失措，百计扶摩，扶救不醒，遂放声号哭曰：“吾夫妇本欲尽忠于朝廷，谁想自送
    其命？”
    忽旁边转过一者军曰：“夫人不要啼哭，小军还能救之。”马氏泣曰：“汝若救得醒，
    胜如重生父母。”老军曰：“此是将军被杖之时，必杖上先淬毒药，浸入肌肉，遇热酒即
    发，故闷绝去矣。待将灵药解之，立地可醒。”马氏曰：“既有此
    ①庑（wu，音武）――堂周的廊屋。
    ②圮（pi，音匹）――倒塌。
    ③幢（long，音龙）――年老衰弱多病。
    ④差池――参差不齐，这里指蹒跚，踉跄。
    药，即来施治，报恩有日。”老军取过丸药，调而灌之。呼延赞口通药气，渐渐苏醒。众军
    皆喜。赞问老军：“药丸何此之妙？”老军曰：“小军曾遭仇人毒手，受杖而死，得遇方外
    道人救醒，因而传得此药。”赞以白金重酬。老军不受，乃曰：“将军居止此处，分明是当
    朝潘仁美奏陷；适被毒杖，亦必是此人之计。公若不亟去，性命终难保矣。”赞听罢，怒
    曰：“权臣当国，吾等何以立身？”即下令所部，收拾行李，连夜与马氏走归太行山，侵早
    ①已到寨外。
    小卒报与李建忠。建忠不信，出寨视之，果是赞也。即同入寨中，问其所归之由。赞将
    被责之事，一一诉知。建忠怒曰：“此贼盖因汝杀其子，故设此谋，将以报怨。今且守于
    此，待圣驾复下河东，擒此匹夫，碎尸万段。”赞然其言。建忠令手下摆酒散闷。
    忽报：山下一伙人马来到，不知是谁。建忠即率部军出寨相迎，乃是耿忠、耿亮也。建
    忠喜曰：“正待来请贤兄，不想自至，甚慰吾望。”即邀入帐中相见，列坐而饮。席间，耿
    忠问曰：“近闻贤侄受宣入朝，今日何又在此？”建忠答曰：“一言难尽。吾弟正随使赴
    阙，欲尽忠于朝廷。不期好相潘仁美，怀着宿怨，屡屡谋害吾弟。”遂将前事诉说一番。耿
    忠听罢大怒曰：“贤弟此处有多少人马？”建忠曰：“大约八千余人。”忠曰：“借我二
    千，同赞去把怀州城围了，挟其上本，奏知潘仁美之奸，以伸吾侄之冤也。”
    建忠依其言，即日分拨二千人马与耿忠、呼延赞等，前至怀州府，将城郭围了，城下金
    鼓之声，彻于内外，州人无不惊骇。知州事者张廷臣知之，登城观望，遥见耿忠等，耀武扬
    威，于城下喊叫。廷臣问曰：“汝等来围城池，将有何意？”耿忠曰：“我等不为劫掠而
    来，特为吾侄洗雪不白之冤，”廷臣不知其故。乃问：“要雪何冤？”忠曰：“前日太行山
    呼延赞，受朝廷之宣命，赴阙面君，被佞臣潘仁美奏陷，又假捏祖制，加杖杀威棒一百，欲
    了其命，只得潜归山寨自保。今朝廷不知其由，反坐赞有私奔之罪。今特部众逼城，要求州
    主奏知此事，除去佞臣，吾等皆愿效命于朝廷也。”廷臣谕之曰：“既有此事，汝众人且
    退，勿惊百姓。我当即具本奏知，定得朝廷复来宣汝何如？”耿忠乃下令，将人马退去，离
    城二十里安下营寨。
    ①侵早――一大早。	
杨家将 第六回 潘仁美奉诏宣召 呼延赞单骑救驾
    		
    却说张廷臣回至府中，写下奏章，遣人星夜赴闭，奏知太宗曰：臣张廷臣具奏：近有太
    行山呼延赞，受诏入朝。盖为潘仁美每生计害之，彼不愤逃归。今陛下建位之初，注意边
    将。赞豪杰之才，未显其能，辄被大臣构陷，屏逐远方，非陛下亲贤任能之意也。乞将仁美
    体察的实，复颁诏宣召，使赞欣然从事，边陲之功，指日可收，则国家幸甚。
    太宗览奏，大怒曰：“潘仁美何得擅专杀伐，屏逐忠良乎？”即令右枢密杨光美根究其
    事。光美得命，遣人请潘仁美至府中，谓之曰：“主上深怒于公，欲究逐呼延赞之事，公有
    何言？”仁美曰：“事由下官所为，全仗枢使善觑，当报厚德。”光美曰：“主上之命，岂
    可私于公？但得公同入面奏，吾自有救公之策。”仁美深谢，即随光美入见太宗。
    帝问曰：“卿追究潘仁美之事，果得实否？”光美奏曰：“臣受命究问呼延赞归山之
    由，实与潘仁美不甚相关。今仁美知罪，随臣面奏其情，乞陛下宽宥之。”
    太宗闻奏，召仁美于殿前问之曰：“呼延赞，先帝经念之将，朕是以宣之入朝，欲显其
    能，汝何得屏逐而去？”仁美奏曰：“臣以呼延赞之赴阙，心尝怏怏，欲归久矣，非因臣所
    逐也。愿再奉诏入山，宣召赴阙，与臣面证是非。果如赞所言，则甘就斧钺之诛，万死无辞
    也。”大宗半晌未应。八王进曰：“陛下以将帅经心，仁美虽有罪，愿准其请，再往召之。
    若赞仍奉诏赴命，则可两恕其罪矣。”太宗然其言，乃下诏付仁美，前召呼延赞。
    仁美领旨，即日出朝，径诣太行山来，令人报入山寨。呼延赞曰：“我遭此贼毒手，性
    命几丧，恨莫能雪；今乘其来，杀之以伸我仇，饶他不过。”建忠曰：“不可，我等正欲立
    功于朝，岂以小怨而忘大谋？不如承奉圣旨，冀兔私奔之罪。”赞从其言，乃与建忠出寨迎
    接。潘仁美进入帐中，宣读诏书曰：
    朕以立国之初，首先召卿，欲以及时重用。何以入朝未经一月，竟任意欲行，径自返
    骑？且卿文武之才，正当摅①忠献策，宁忍怀宝沉埋，自甘久屈乎？再命使来到，即宜赴
    阙，以补前日私奔之罪。故兹诏示。
    建忠拜受命毕，请仁美坐于军中，二人拜谢曰：“重劳枢使奉诏至此，有失远迎，望乞
    恕罪。”仁美见赞，颇有惭色，因答之曰：“下官冒触将军，深自追悔。今圣旨复来宣召，
    即宜赴阙，以慰皇上之望。”建忠大喜，即令盛排筵宴，以待朝使。款留寨中一夜。
    次日，仁美催呼延赞下山。赞与建忠商议，建忠曰：“仁美当朝大臣，今既领圣旨来
    召，当随其赴京，以弥旧怨也。”赞然之，即装点衣甲鞍马，同马氏随仁美下山。建忠送出
    大路而别，自去抽回耿忠等人马。不在话下。
    只说呼延赞到京师朝见太宗，首请逃归之罪：太宗曰：“朕以卿未建奇功，暂留皇城居
    住，候下河东，则当重用于卿。”赞谢恩而退。太宗宣入八王，谓之曰：“朕以赞新将，未
    见其武艺，今欲试观之，汝有何策？”八王奏曰：“陛下欲观赞之武艺，此事极易，当效先
    朝御果园故事，便见其能也。”太宗曰：“单雄信之士，军中或可有；小秦王之类，难为其
    人也。”八王曰：“臣愿装作小秦玉；使呼延赞为尉迟敬德；惟单雄信，陛下千百万军中选
    之。”太宗允其奏。因命群臣拣选将帅中，谁可为单雄信者。潘仁美终怀毒恨，又欲生计害
    之，出班奏曰：“臣婿杨延汉，弓马娴熟，堪充此职。”太宗允奏，即下命传至军中。
    延汉受命，自思：“此必岳父起害赞之心，特举我充此职，而与其子报仇也。昔我被赞
    所捉，已蒙不杀之恩，临行又赠黄金。今日若不救他，则为失义人耳。”遂进八王府中，道
    知其事。八王大骇曰：“汝若不言，几乎要弄假成真也。汝且退，我自有方略。”延汉辞
    出。八王入奏太宗曰：“陛下圣旨，议择于帅臣，以杨延汉充作单雄信。臣以延汉为赞之仇
    人，恐有不测，反伤朝廷大体。今当于偏将中，另择一人，或纵有微伤，不致成隙。”帝深
    然之。乃下命，再令群臣于偏裨将校中遴选。高怀德奏曰：“教练使许怀恩，武艺精通，可
    充此选。”帝允奏，即令怀恩明日于教场中听候。群臣奉命而退。
    次日，教场中族旗四立，军伍齐备，枪刀出鞘，盔甲鲜明。不移时，太宗车驾来到，文
    武各官俯伏而迎，依班序立。只听鼓乐喧天，炮响动地。太宗宣过八王与呼延赞、许怀恩三
    人入军中，谓之曰：“朕本欲试卿之武艺，且欲令军中信服，各宜用心走马，勿徒自伤。”
    八王等各皆受命。太宗因赐呼延赞金鞭一条，赐许怀恩檀枪一柄，赐八王画弓翎箭。
    ①掳（shu，音书）――表示出来。
    三人拜赐出帐外。那八王跨着高头骏马，挥鞭兜辔而走。许怀恩骤马绰枪来追，虚声叫
    曰：“小秦王休走！”八王转过箭垛边，弯弓探箭，觑定许怀恩射来。怀恩眼快，闪过一
    矢，挺枪追赶。八王再发一矢，又被怀恩躲过。场中军士，无不凛然。呼延赞见许怀恩势气
    渐逼，即i①马提鞭，如真敬德一般，在后大叫曰：
    “追将慢走！呼延赞救驾来也。”许怀恩见赞追来，要显出平生手段，欲擒之以献，遂
    勒回马来敌呼延赞。赞举鞭策马，来与怀恩交锋。
    二人在场外战有二十余合，不分胜负。赞自思：“我若在此擒他，不见我之威风，待引
    于御前算之。”即勒马佯输，旋绕教场而走。怀恩激怒曰：“不捉此贼，何以明心？”骤马
    亟追。将近御前，赞转过身，绰起金鞭，将怀恩打落下马。潘仁美等见之，无不失色。时八
    王复马回见太宗。太宗大悦曰：“不在为先帝所知，赞果真将军也。”亲赐赞黄金一百两，
    骏马一匹，命子天国寺安止。赞谢恩而退。君臣各散。
    时值太平兴国元年二月初一日，太宗视朝毕，下命诣太庙行香。时诸臣皆于内前立着起
    屠碑，以防御驾出幸；若无此者，即为冲拦御驾。忽人报知于呼延赞：“今日太宗驾出行
    香，各官皆在内前立起居碑，将军何以不为？”赞闻报，正不知其由，欲待披公裳迎候，恰
    遇圣驾来到。当御前者，却是潘仁美，便问：“谁冲銮驾？”从军报道：“新归将呼延赞
    也。”仁美大怒曰：“诸臣皆立起居碑，彼何得故违朝例？”喝骑尉押赴法场处斩。骑尉得
    令，即将赞绑缚而去。当下文武皆不敢言。
    直待太宗行香已回，八王乃归府中，经过法场，见有许多兵卫，拥一绑缚犯人，八王问
    曰：“今日圣上行香吉日，何故斩人？”从军报曰：“侵早圣驾方出，适新归将呼延赞，不
    省回避，得冲驾之罪，今将处斩。”八王听罢，大惊曰：“险些折去一栋梁也。”即近前令
    人解缚，带赞回府，问其冲驾之由。赞位曰：“臣初下山，不省国例。适圣驾出幸，未立起
    居碑，得罪当死。若非殿下来救，命在顷刻矣。”八王愤怒，自思：“未立起居碑，此乃小
    节，何以竟至死罪！此必谗佞又要图害之计。”因留赞于府中，径入宫见太宗，奏知其事。
    太宗曰：“朕本不知，须颁旨赦之。”八王曰：“陛下深居禁庭，纵有冤枉，不能上达。乞
    降优诏，以安其心。”帝允奏，即日降下圣旨，付与八王，给赞执照。
    ①i（chan，音铲）――光着。此指马未带鞍。	
杨家将 第七回 北汉主议守河东 呼延赞力擒敌将
    		
    却说八王领旨，归至府中，见赞贺曰：“今请得圣旨一道，给君执证。但谨守法令，自
    保无虞矣。”赞拜谢而退。不想马氏闻知夫主犯罪处斩，必拿家属，与从人密地逃归寨中去
    了。赞举眼无亲，嗟叹不已，只得栖止寺中。
    却说河东刘钧，听知太宗新立，招伏太行山呼延赞为将。乃集文武商议曰：“中原宋太
    祖在日，以孤境为敌国。今彼新立太宗，河东之忧，其能兔乎？”丁贵奏曰：“往年因召杨
    令公援泽州之围，讲和而回。今军士蓄锐有年，兵甲坚利，陛下可高枕无忧。近年之弊，多
    因预备不固，使敌兵长驱而来。今宜下令各边关，严设堤防，勿使宋兵轻进，乃为长守之
    计。我逸彼劳，师费无功，自不敢正视河东矣。”刘钩然其奏，即下令于各边关等处去了。
    又于晋阳城中，深沟高垒而待。
    消息传入汴京，太宗会群臣议征河东之策。杨光美奏曰：“河东预备坚完，未可卒①
    下。陛下欲图之，须乘彼国有隙，然后进兵，则可决其成功。”太宗沉吟未决。曹彬进曰：
    “以国家兵甲精锐，剪太原之孤垒，如摧枯拉朽，尚何疑焉？”帝闻彬言，意遂决。以潘仁
    美为北路都招讨使，高怀德为正先锋，呼延赞为副先锋，八王为监军，统十万精兵，克日御
    驾亲征。旨命既下，潘仁美等退朝，于教场中分拨军马。呼延赞所部，皆以老弱者与之。高
    怀德进曰：“先锋之职不轻，逢山开路，遇水安桥。今以老弱之兵付赞统领，倘误朝廷大
    事，则招讨罪将谁任其咎？”仁美默然良久乃曰：“老弱之兵，将付谁部下耶？”怀德曰：
    “所言老弱，非尽不堪用者，比斩坚入阵，则有不及。当以此军，分统随驾之将。前军皆选
    精勇，均分与小将、呼延赞统之。”仁美无奈，只得如此。
    ①卒（cu，音促）――同“猝”，很快。
    次日入请御驾起行。太宗以国事付太子少保赵普分理，以郭进为太原石岭关都部署，以
    断燕蓟援师。太宗分遣已定，即日车驾离了汴京，望河东征进。但见：族旗闪闪，剑戟层
    层。不则一日，兵至怀州。忽哨军报入第一队中：前有伏兵拦路，不知是谁。呼延赞听得，
    便引所部跑出军前来看，却是李建忠、耿忠、耿亮、柳雄玉、金头马氏一起。赞执枪下马，
    立于道旁曰：“哥哥何故不守山寨，来此为何？”建忠曰：“往日马氏回寨中报知，说汝犯
    罪被戮，我等抱愤多时。今闻御驾来征河东，是以部众挡住去路，要捉害汝之人报仇也。”
    赞听罢，乃称感八殿下相救之由。
    言未毕，高怀德一军已到，知是赞之兄弟，乃曰：“既于此相逢，事非偶然，何不奏知
    天子，同征河东，以取富贵？”建忠曰：“此我等之素志也，愿效命以争先。”高怀德即传
    奏太宗御前：“今有赞之兄弟八员猛将，愿随陛下征进。”太宗大悦曰：“此一回取河东必
    矣。”即宜授建忠等八人为团练使之职，候平定河东回朝，领受诰命。建忠等谢恩而退。有
    诗为证：
    圣主龙飞重俊良，英雄云集岂寻常！
    干戈直指风声肃，管取河东献域疆。
    次日，大军到天井关下寨。守关将铁枪邵遂，有万夫不当之勇，听得宋兵来到，与部将
    王文商议迎敌。王文曰：“宋师势大，难以交锋，将军只宜坚守。遣人求救于晋阳，待援兵
    来到，前后击之，可以取胜。”遂曰：“日前刘主之命，勿使敌人轻进。今正好乘其疲乏，
    一战可破，何待救兵乎？”即部兵出关迎敌。
    两阵对圆，宋阵上先锋呼延赞，挺枪跃马，跑出阵前曰：“北将何以不降，自取灭亡之
    祸？”遂曰：“汝今急早退去，犹不失为胜也；不然，教汝等片甲不回。”赞大怒，举枪直
    取邵遂。邵遂抡刀来迎，两骑相交，二将战上三十余合，不分胜负。赞欲生擒邵遂，乃佯
    输，走回本阵。遂不舍，骤马追之。赞觑其来近，回转马，大喝一声，将遂活捉于马上。后
    人有诗赞曰：
    兵马南来势气雄，将军志在建奇功。
    旌旗展处风云变，敌将身亡顷刻中。
    次队高怀德见赞赢了敌将，率兵杀入。北兵大败，死者甚众。北将王文不敢迎敌，乘骑
    走投陆亮方而去。宋兵遂袭了天井关。太宗驻军关中。赞缚邵遂以献。太宗曰：“留此逆臣
    无用处。”令左右押出斩之，枭首号令讫。
    次日，兵到泽州，守将袁希烈闻知宋师已到，与副将吴昌商议曰：“宋兵利锐，且呼延
    赞世之虎将，若与交锋，难保必胜；当用守计，老其师则可。”昌曰：“泽州城高池深，军
    士精勇，战守之计，皆不可少。仗小可平生之学，出退宋兵，如其不胜，守亦未迟。”希烈
    从其言，与兵五千。
    吴昌全身贯带，开东门，列下阵势。对面宋先锋呼延赞，横枪跨马，立于门旗之下。吴
    昌曰：“我主汉王，自守一方，何故穷侵无厌？”赞曰：“我大宋以仁义之兵，而清六合，
    惟有河东未下，汝辈如鱼游釜中，死在顷刻，不降何待？”吴昌大怒，舞刀跃马来战。呼延
    赞举枪迎敌。两骑才交，宋兵鼓勇而进，北军先自扰乱。吴昌势力不支，跑马望本阵逃走。
    赞乘势掩之，昌见宋兵雄勇，不敢入城，率众绕出汾涧遁去。赞杀得性激、径骤马追之，大
    叫：“贼将休走！”昌回头见赞追紧，按住刀，弯弓架箭，一矢放来，被赞闪过。吴昌愈
    慌，只顾前走，忽连人带马，陷于汾泽中。赞部下向前捉住，降其部下二千余人。
    赞将吴昌解见太宗，太宗令推出斩之。下令急攻城池。昌之败卒走入城中，报知希烈，
    希烈大惊曰：“不依吾言，果致丧师，如何能退劲敌？”道未毕，其妻张氏，乃绛州张公瑾
    之女，形貌极丑，人号之为“鬼面夫人”，却有一身武艺，万夫难近。闻得丈夫之语，近前
    谓曰：“将军休慌，妾有退敌之计。”希烈曰：“城中势若烧眉，夫人用何妙策？”张氏
    曰：“宋兵势大，须以智而破之。君明日先部军伍出战佯输，引敌人入于丛林之下，吾预埋
    伏射骑于此待之，四下返击，必获全胜。”希烈然其计，下令分遣已定。
    次日，部精兵六千出城迎敌。两军摆开，宋将呼延赞首先出马，高叫：“贼将如何不献
    城池，尚敢来战耶？”希烈曰：“今特擒汝，以报吴昌之仇。”言罢，举斧直冲宋阵。赞跃
    马举枪交锋。两下呐喊。二人战上二十余合，希烈跑马便走。赞率部将祖兴乘势追之。将近
    丛林，希烈放起号炮，声彻山川。张氏伏兵齐起，千弩俱发。宋兵死伤者不计其数。赞知中
    计，勒马杀回，正遇张氏阻住，二马相交，战不两三合，被张氏刺中左臂，赞负痛冲围而
    走。祖兴部余众随后杀出，希烈回马追到，将兴一斧劈落马下。宋兵大败。希烈与张氏合兵
    进击，胜了一阵，乃拔军入城。
    赞归至军中，深恨张氏这一枪之仇。与马氏议曰：“今日之战，不得其利，折去大将祖
    兴，部下伤损大半。”马氏曰：“是谁出战，能胜吾众？”赞曰：“袁希烈不足惧。其妻张
    氏，枪法不在吾下，且有智识，若令婴城而守，则泽州未可卒攻。”马氏曰：“此无虑也，
    彼之伏兵，只用得一番。我亦以计取其城。”赞曰：“汝有何计？”马氏曰：“且将各营按
    下，只说因被敌人伤重左臂，不能出战。彼闻此消息，必怠于防守。却令老弱之众，罢却戎
    事，日于汾涧中洗马，似有回军之状。吾与君伏精兵于城东高阜之处了望，俟其出兵，通约
    高将军先战，我等乘虚捣入城中，则泽州唾手可取矣。”赞喜曰：“此计足伸我恨！”即密
    下号令，各营按兵不出。
    果然数日间，哨马报知希烈，希烈急请张氏议之。张氏曰：“前日匹夫被我伤着一枪，
    宋军中若无此人，众心必怠。宜乘其虚，出兵扰之，宋师不足破矣。”希烈曰：“善。”即
    点下精兵七千，扬旗鼓噪，出南门冲击。宋师不战而走。希烈自以为得计，驱兵直杀入中
    坚。高怀德当先抵住交锋。两马才合，后军报道：宋兵已攻入东门矣。希烈大惊，即跑马杀
    回。恰遇呼延赞突至，厉声曰：“贼将休走！”希烈不敢恋战，溃围而走。赞勒马追之。不
    上半里之遥，赶近前来，绰起金鞭，打落马下而死，尽降其众。有诗为证：
    精兵排下势如龙，慷慨英雄几阵中。
    敌国未平心激烈，夺旗斩将显威风。
    时张氏杀过城东，遇马氏大杀一阵，只剩得数百骑，走奔蜂州去了。高怀德兵合，遂取
    了泽州。赞遣人奏报太宗，太宗大悦，遂命车驾入城驻扎。	
杨家将 第八回 建忠议取接天关 大辽出兵救晋阳
    		
    却说来兵攻下泽州之后，于翌日进抵接天关。守将陆亮方乃与王文商议曰：“宋师长驱
    而来，当何计以退之？”文曰：“关隘险固，只可坚守，待宋师粮尽，一鼓可破矣。”亮方
    然其言，遂按兵不出。宋前锋呼延赞屯扎关下，令部下急攻。关上乱放弓矢木石之类，军士
    不能近前。赞无计可施，与李建忠议曰：“陆亮方坚守此关，将以何计取之？”建忠曰：
    “关势危险，难以卒下，若急攻之，徒伤军士无益。为今之计，莫若撤围而待，乘有可取之
    机，然后进兵，庶不徒费军功也。”赞沉吟半晌，退入军中。
    又过了数日，赞遣人缉探关前消息，回报：“关上守愈坚固，人马不能近。”赞越忧
    闷。忽报：“营外有一老卒，要见将军。”赞令唤入。老卒至帐前曰：“闻将军攻此关不
    下，特来献策，以成将军一大功绩。”赞愕然曰：“汝有何计，以取此关？当保奏天子，不
    失汝之富贵。”卒曰：“此关地势极高，故名接天关。守将陆亮方，不过是一勇之夫，进攻
    亦易。内有王文辅之，此人智谋宏远，用兵得术，若使固守不出，则将军之众，虽守一年，
    亦只如此。将军不知山后有一小径，虽是崎岖，实只此路可入，却是李大公把截。若将军遣
    人问之借此而过，直至河东北境，但然无阻。”
    赞闻之，大悦曰：“此天叫汝教吾，实皇上之洪福。”即留老卒于营中，候功成日保奏
    之。老卒曰：“小可不愿升赏。”径辞而去。营军人报：“适老卒出外，忽然不见，惟有一
    阵清风耳。”赞惊讶之，即望空而拜。
    次日，遣柳雄玉步兵五千，往李太公关中借路。雄玉部兵，径从山后小路，直抵关下，
    遣人通知去了。守将李太公，名荣。有二子：长曰李信，次曰李杰，二人皆有武艺。太公听
    知宋兵围了接天关，因亦严守此地。忽报：“宋将遣人来见太公。”太公令唤人间之。来卒
    曰：“我大宋兵取接天关，关中守备严固，未能卒下。闻此处有路可进河东，特问太公借
    路。倘能成功，朝廷重加封赠。”
    太公听罢，笑曰：“此处乃是河东咽喉之地，今前关与我相为声势，以拒宋师。若许汝
    进兵，则是割肉喂人，自取其败也。吾不杀汝，急回报知主将，有勇者早来交锋。”差人惊
    怕，走回报与柳雄玉，道知不许进行之由。雄玉大怒，部兵关下搦战。忽听关上一声鼓响，
    却是李信部五百健卒，斩关而下。雄玉退步不迭，被信刺死关前。李信大杀宋兵一阵而回。
    雄玉部下走归报知呼延赞，赞大惊曰：“事图不成，而损大将。若使敌人两下合兵来战，何
    以御之？”即与建忠商议别计，建忠曰：“事可谋其先，乘前关不敢出兵，可令高将军攻
    之；吾等率兵先取此关，若得是处，则此关可下矣。”赞然其计，即便遣人报知高怀德出
    兵，自与建忠率所部来关下搦战。
    守军报入帐中，李太公与二子商议曰：“宋兵来战，何以退之？”李信曰：“彼众我
    寡，难以力敌，可遣人于接天关期约，令其来助，方可议战。”太公依其言，即遣人径诣前
    关知会。陆亮方与王文议曰：“宋师过不得此关，从背路攻击，倘或彼处不保，则我关亦危
    矣，君当率兵亟往救之。”王文曰：“将军所见极是，小将愿行。”即引精兵三千，前来三
    镇关相助。李太公得王文来到，不胜之喜，因与商议迎敌。王文曰：“平川之地，利于急
    战。公宜坚守此关，吾与令郎合兵破之。”太公然其言。
    过了一宵，次日，王文与李信开关出战。宋将呼延赞亦排下阵势，马上指王文骂曰：
    “丧败之将，不即献关纳降，尚来寻死耶？”王文笑曰：“宋军知足不辱。今日杀汝片甲不
    回。”言罢纵骑舞方天戟来战呼延赞，赞援枪迎之。两下交锋，
    战未数合，王文佯输而走。赞久知王文善于用兵，要生擒之，骤马追去。一声炮响，关
    左一彪兵杀来，乃李信也，举枪绕赞之后杀来。赞怒激，赶近前，挥起一枪，将王文拨于马
    下。部兵竞进捉之。赞再回马与李信交锋。信见王文被捉去，心慌胆怯，不敢久战，即收兵
    走入关中。赞亦勒军回营。
    军校解得王文来见，赞亲出帐外，手解其缚，请入坐中，谢曰：“适间冒触阁下，望乞
    恕罪。”文曰：“小可被捉之将，生死系于将军，何故殷勤若是耶？”赞曰：“小将本是河
    东出身，今归命大朝，尽忠则一也。公有如此胆略，何以屈节于丛棘，投珠于暗地乎？不若
    同事宋主，以建奇功，留轰烈之名于后世耳。”
    王文被赞说了一遍，沉吟半晌乃曰：“良禽择木而栖，贤臣择主而事。文也，愧非贤
    臣，愿从将军帐下，早晚听命。”赞大喜，因问攻取之计。文曰：“事当随机应变，今李信
    以吾被擒，必死守不出，将军其奈之何？不如先取接天关，然后来攻此处，有何难哉？可令
    李将军率壮兵埋伏前关下，小可乘今夜，冲将军之阵，亮方必出兵来应，将军部兵继我而
    进，其关立破矣。”赞曰：“此计极妙，只不可走漏消息。”即分遣布置已定。
    赞先引羸①卒来接天关攻击。陆亮方听知宋兵复来，自思：“此必后关难进，故又来攻
    此地。”乃令部下严兵固守。将近二更左右，赞令军士点起火炬，呐喊放炮，并力攻击。关
    上连发矢石抵之。忽东北角王文引兵冲围来到，宋兵大乱。王文直杀至关下，高叫：“宋将
    战败，关上可出兵接应。”守军听得是王文口气，报知亮方。亮方遂部兵接应。忽关旁边转
    过呼延赞，断北兵为两截，王文乘虚杀回。亮方知事有变，即勒马跑走，被赞一枪刺于马
    下。李建忠伏兵齐起，杀入关中。北军进退无路，皆弃甲拜降。
    平明，众将都集，赞不胜之喜，乃谓王文曰：“此一座雄关，非足下妙算，即守一年，
    亦不能过也。”王文曰：“侥幸成功，何足挂齿？”赞遣人报捷于太宗，太宗车驾径进接天
    关，望河东一带之地矣。哨军报入三镇关，李太公大惊曰：“宋师真乃神兵也。”即引二子
    弃关逃入河东去了。
    却说绦州守将张公瑾，听知宋兵取了接天关，惊疑终日，不知为计。牙将刘炳进曰：
    “兵法云：‘多算则胜，少算不胜。’况无算乎？今宋师势如山岳，长驱而来，前之坚固关
    隘，已被攻破。何况绛州平低之城，健卒扳堞②可登，且有数之兵，焉能抗敌？不如投降，
    以救生灵之厄。”公瑾然其议，即遣刘炳到宋军中纳降。
    ①羸（lei，音雷）――瘦，弱。
    ②堞（die，音迭）――城上如齿状的矮墙。
    呼延赞奏知太宗，太宗曰：“不战而降，是知时势者也，可允其请。”赞得旨，次日，
    军马抵绛州城下。公瑾开门迎候。太宗车驾入城中，安抚百姓，下令前锋呼延赞、高怀德
    等，合兵进攻河东。赞等受命，依次而进。不提。
    消息传入河东，刘钧闻之，亟集文武商议。丁贵进曰：“宋师远来，粮草费竭，宁能久
    驻乎？陛下一面遣人于大辽萧太后处，乞出兵以i①宋之粮道；一面调集军马，为战守之
    计。”刘钧从其议，遣人赍书前往大辽求救；一边分遣诸军，严设战具以待。
    却说使臣赍文书，径诣大辽见萧太后，奏知求救之事。太后与文武商议，左相萧天佑奏
    曰：“河东地控辽界，实唇齿之邦，愿陛下发兵救之。”太后允奏，即命南府宰相耶律沙为
    都统，冀王敌烈为监军，率兵二万以救之。
    耶律沙得旨，即部兵与使臣出离辽地，到白马岭下寨。哨马报入绛州，太宗闻辽主出兵
    以援晋阳，怒曰：“河东逆命，所当问罪，北番焉敢助逆？”督令诸将，先战北兵，后攻晋
    阳。诸将得令，呼延赞与高怀德、郭进仪曰：“辽兵乌合而至，公等何计破之？”郭进曰：
    “兵贵先声，使敌人不暇为谋，此取胜之道也。今闻辽众屯白马岭，离此处四十里程，有横
    山涧正i辽兵来路。小将率所部渡水攻之，公等继兵来助，破之必矣。”赞曰：“君之所论
    极是。”即分遣停当，郭进引兵先进。
    辽将耶律沙与敌烈议曰：“宋兵以急战为利，初来其势必锐。我与君阻横山涧而列阵，
    待其兵渡将半，出师掩之，敌将可擒矣。”敌烈曰：“不然，若使敌人先渡，我众望见其
    势，皆有怯志也；正宜先其势而逆之，可以成功。”即率所部渡水来迎。
    ①i（e，音饿）――同“厄”，阻断，阻塞。	
杨家将 第九回 郭进大破耶律沙 刘钧敕书召杨业
    		
    却说敌烈不听耶律沙之劝，率众渡涧。众未及岸，忽正东金鼓齐呜，喊声震死之寇，尚
    敢来惹速亡之祸耶？”敌烈亦骂曰：“汝中原穷武连年，贪心无厌，是以出师援汉。若早退
    兵，免遭目下之诛。”郭进挥兵冲入，敌烈抡刀迎之，两马相交，战上二十余合。涧左一彪
    军出，乃呼延赞也，挺枪跃马，纵横冲断其阵。敌烈怒，力战二将不退。对垒耶律沙望见敌
    烈势危，急催后军涉涧救之。南阵右侧高怀德之兵又到。两下鏖战，箭下如雨。郭进鼓勇向
    前，敌烈势力不支，溃围而走。郭进追及之，挥起提刀，斩落于涧中。可怜北地英雄，化作
    春梦。
    是时宋兵马竞进。北军大败，杀死涧中者，不知其数，尸首堆垒，涧水为之不流。当下
    耶律沙引败众望小径逃走。呼延赞、高怀德率劲兵追之。耶律沙正危急，忽山后一支军马杀
    出，乃辽将耶律斜轸。盖萧太后恐前军有失，故命耶律斜轸屯兵山后，以救不测，至此遇着
    耶律沙杀败走到。耶律斜轸乃整兵奋力杀退宋兵马，保得耶律沙等去了。高怀德等合兵一
    处，报捷于太宗。太宗大悦，仍下令径趋晋阳。
    城中刘钧闻辽兵大败而走，惊惧无地，乃集群臣商议。右相郭有仪奏曰：“宋兵势大，
    难以迎敌，不如奉表称臣，一则可以免祸，二则救满城百姓。”刘钧嘿①然。中尉宋齐丘奏
    曰：“河东城坚池深，精勇之士不下数十万，若使背城一战，成败未可知也，何以辄屈膝而
    事人乎？臣举一将，足以破敌。”刘钧问曰：“卿举何人？”齐丘曰：“世居幽州人氏，姓
    马名风。当黄巢作乱之时，闻此人名声，兵不敢入州。使一根铁管枪，与王彦章齐名。今弃
    武学道，隐居嵩山。此人虽老，尚可用也。陛下若降诏召其为帅，率兵以退宋师，必收万全
    之功也。”刘钧曰：“谁可责诏召之？”有卷帘将军徐重进曰：“臣愿赍诏前往。”钧即下
    命，遣重前诣嵩山。
    徐重来到山前，远远望见一所茅庵。径进庵门，窥见内有一人，身长八尺，黑面银须，
    端坐于石墩看经。重进前揖曰：“此处莫非马将军庄上否？”其人起而问曰：“阁下从何而
    来？”重答曰：“小可奉汉主之命，赍诏来宣马道士下山，以退宋兵。”其人曰：“贫道就
    是马风，但我年已老迈，不比往年矣。今既奉诏旨，不敢不权为拜受。”因唤山童，摆设香
    案，拜受诏旨毕。
    邀重入庵后，分宾主坐定，乃问之曰：“宋君举兵北伐，谁为正将？”重答曰：“宋军
    惯战之将极多。惟有先锋呼延赞，英雄莫敌，近来攻取关州，皆此人之力
    ①嘿（mo，音末）――同“默”，不说话，不出声。
    也。今有宋中尉举足下能御宋师，特遣下官赍诏来宣。乞承旨下山，以慰我主之望。”马风
    笑曰：“贫道筋骨衰老，鬓发霜侵，年近九十，大非昔日之比，且弓马久废，何能堪此重
    任？今山后杨令公拥兵于应州，何不举之退敌，而来召我耶？公宜亟复王命，勿误军情。”
    徐重闻言，遂不敢再强，只得辞别马凤。
    归见北汉主，把马风口内情辞，如此这般，一一奏上。刘钩闻说马风不肯应命，闷闷不
    悦，与群臣再议退敌之计。丁贵进曰：“事势如此，陛下只得再召杨令公，来救国难。”刘
    钧曰：“杨家屡次出兵应我。往年泽州之盟，与宋师讲和而归，甚称宋之恩德。寡人疑其有
    通谋情意，故不欲再召之。”贵曰：“陛下以仁义待人，杨家父子，乃忠义之士，宁肯负国
    耶？”刘钧准奏，复遣使赍敕命，径诣山后，来见杨令公，宣读诏书曰：
    孤守晋阳，谨保一城。虽无汤武之德，常慕事大之名。自周世宗，耻仇不绝，屡被侵
    伐。今宋君继立，复率精兵，长围城下。百姓抱死亡之急，城郭有累卵之危。惟汝父子，忠
    勤效命。诏书到日，即宜引兵赴阙，以救国难。成功之日，当颁重典。故兹诏示。
    杨令公得诏，与王贵议曰：“宋兵屡侵河东，若不救援，则有违诏之责；若径兴师，则
    前番与宋议和，岂宜失信？君何以计之？”王贵曰：“将军河东镇臣，主上有难当救，何用
    执小信而迟疑？”令公然其言，即委王贵领镇应州，自率六子，部精兵三万，前来救应河
    东。有诗为证：
    万马南来势气雄，旌旗闪烁蔽长空。
    全凭国士擒龙策，一定封疆顷刻中。
    哨马报入宋军中，主帅潘仁美召集诸将议战。高怀德进曰：“杨令公乃劲敌也，自周世
    宗之朝，每与对敌，未尝得利。今又举兵再至，当以深谋远计战之，不可卒攻也。”呼延赞
    曰：“小将亦闻杨家父子，天下无敌。我先领本部于来路冲击一阵，且观其势如何。”仁美
    允其议，即令赞前去。赞得令，率马军八千而行。
    却说杨令公兵马来到卧龙坡下营，哨骑报入：宋军于十里之外阻住去路。令公笑曰：
    “敌贼不知兵势，自来取败。”问军中：“谁先出马？”道未毕，第五子杨延德进曰：“不
    肖愿先上阵。”令公许之，即付精兵五千。延德全身贯带，部精兵鼓噪而来。两阵对圆，延
    德绰斧跨马跑出，高叫曰：“宋将何不速退，将欲自取死亡耶？”赞大怒曰：“无名小将，
    今日休走。”即挺枪跃马，直取延德。延德舞斧来迎。两骑相交，二将连战四十余合，不分
    胜负。赞马上自思：“人称杨家父子英雄，果不虚语。”二人欲复斗，马不堪驰。延德曰：
    “马力困乏，明日再战。”南北乃各收军还营。延德回见令公，告知：“宋将与儿连战四十
    余合，未决输赢。”令公曰：“近闻宋军有呼延赞，武艺精锐，莫非正是此人？明日吾亲战
    之。”因下令征进，离宋营数里下寨。
    杨七郎欲建首功，密引部兵三千，潜地出寨，来劫宋营。正值潘仁美与郭进、高怀德等
    在军中议论兵法，忽然灯爆火灭。仁美曰：“莫非杨家有兵劫寨，天公预使见报？”下令诸
    军多设弓弩，以备不虞，不可出兵骚动。高怀德等各按营而守，遵令分遣埋伏。
    杨七郎自料宋兵无备，引部下喊声攻入。忽营内一声梆响，伏军万弩齐发，箭如雨落。
    北兵射死者不计其数。七郎急回马，被高怀德、郭进两骑冲出，追杀五里而回。七郎部兵折
    去大半。令公知之，大怒曰：“不由军令，致损许多人马，按法当诛。”即令军政司押出七
    郎，斩首示众。军令才下，牙将张文进曰：“七将军虽有罪，其志盖为国也，误致伤折，情
    理可原，望乞令公赦之。”杨令公曰：“父子虽至亲，法令不敢私，务必斩之。”众将力为
    解劝，令公怒始稍缓，乃着军政司跣剥七郎，即于帐前捆打四十，血肉淋漓，观者无不凛
    然。七郎匍匐谢罪而退。
    令公谓众曰：“吾众初到，未可便与交锋；须侍养成数日，审机而战，无有不克。”众
    将得令，人各坚守不出。
    却说宋帅潘仁美听知杨家军马来到，遂撤围迎战，南北对垒立营。一连拒守十数日，各
    不出兵。仁美遣健卒前去缉探北兵动静，回报：“杨家军马，各严整兵器，欲与我大战。”
    仁美闻报，即使下令诸将，分营出战。高怀德为左翼，呼延赞为右翼，郭进为前后救应。分
    遣已定，众将各整备迎敌。
    次日平明，鼓罢三通，南阵上潘仁美当先出马，上手高怀德，下手呼延赞，三匹马一字
    摆开。对阵杨业亦部兵出战，金盔银铠，白马红袍，左有延朗，右有延昭，父子将兵，威风
    赳赳。仁美在门旗下暗暗称奇，出马问曰：“河东逆命之国，特来问罪，公何屡次出兵救
    之？”令公厉声曰：“汝主据有中原，尚自不足，连年穷师远讨，既不免为贪兵；况向年讲
    和而退，盟血未寒之日，又来侵犯，是何道理？吾受刘主厚恩，特来救援。汝等急早退师，
    犹存旧好；若牙迸半个不字，吾驱太原之兵，杀汝片甲不回，那时悔之晚矣。”
    仁美闻言大怒，问阵中：“谁先出马，擒此匹夫？”言未毕，这壁呼延赞挺枪出马，望
    杨业刺来，那壁杨延朗一马上前截住厮杀。战到七十余合，不分胜败。忽宋阵中呜金收兵，
    原来太宗看见杨家父子，尽是英雄豪杰，心中只要招抚，故此鸣金收军，以待图策招徕，那
    时河东不难下矣。	
杨家将 第十回 八王进献反间计 光美奉使说杨业
    		
    却说是夜太宗回归营中，只是闷闷不悦，无计可施。维时八王揣知上意，因进言曰：
    “陛下闷闷不乐，岂非为无计招降杨家父子耶？”太宗惊问曰；“汝今有何妙计来献？”八
    王顿首进曰：“依臣愚计，只可遣人往河东行反间之计，管教杨家父子来归。”太宗喜曰：
    “此计固妙，但恐无人可行。”八王又曰：“此行须得杨光美去，事必万全。”是时光美正
    在旁边，即出班奏曰：“臣不才愿往。”太宗大喜，即日给与黄金千两，锦缎千匹，以及珍
    宝货赂，前往河东。光美星夜来到赵遂府中。
    却说赵遂是刘主宠的嬖①幸，赵遂所言，钧无不从。光美来到，先赂其左右，引见了赵
    遂，送了他黄金、锦缎。赵遂本是小人，贪其厚利，便喜不自胜。问光美曰：“大人天朝大
    臣，何意收幸遐陬之老②，但有所教，焉敢不从。”光美曰：“吾主极知大人宠幸于刘主，
    言无不从，故使光美布此诚意。河东、中原，原无大仇，所以兴兵，不过欲来讲和。奈有杨
    业父子，恃其勇悍，专耀兵威，遂使两国和好不成。且彼战不利，则祸移河东；彼战一胜，
    则阻兵而骄，刘主必大加宠幸，于大人之遇，未免少衰矣。我主是以愿乞大人一言，疏之刘
    主，则彼必勒兵而回。那时却与大人定其和议，使河东、中原，永为兄弟之国，则大人之宠
    益固，不让他人得专其美也。愿乞大人裁之。”
    赵遂既受了他许多东西，又听见他这番言语，遂有攘功妒能之心，曰：“大人放心，赵
    遂自有区处，管教除了杨业父子。”将光美款待，潜地送回。赵遂自思：“得了宋人许多礼
    物，若不除杨业，他日功成，反让他得专其美，岂不又失了宋人面皮？”于是将些金银，日
    夜布卖谣言，说杨业受了宋人金珠，约与反兵助宋，同剿河东，待功既成，便与宋朝同分其
    地。此言一时传播。却又秘密通讯，戒宋人切勿交战，但须逗留十日半月，管教成功。
    ①嬖（bi，音毕）――宠幸。
    ②何意句――此句意为：为什么想到收买我这边远偏僻之地的老头？遐（xia，音
    霞），远。陬（zou，音邹），角落山地。
    太宗得此消息，大喜，问光美道：“此事可信否？”光美曰：“臣视赵遂小人，只知食
    禄固宠，又且忌妒杨业，此事可信无疑。陛下只须传谕各营，坚壁勿战，俾遂得就中取事，
    疏间①杨家父子。伺彼有隙，然后臣奉片言诏谕，管教山后军马，人吾彀②中。”太宗击节
    称善。乃下令戒谕军中，各宜坚壁，勿与交战；若其请战，但只听之而已。此令既下，各营
    果是坚壁不出。刘主见此犹豫，每日只促杨业出阵。杨业奉令整军，日出讨战，奈何宋营人
    马，只是不出，杨业无计可施。又且河东纷坛，说是令公得宋金珠，羁縻③欲叛。杨业愈
    慌，每日只是督军索战，宋军半分不理，故每日只是空回。
    赵遂连夜入见刘钧，说杨业受宋人金珠，要举众降敌。刘钩大惊曰：“国舅何以得
    知？”遂曰：“此事臣知已久，往年泽州之围，杨业提兵速援，自与宋人通和而回，臣以国
    家用人之秋，未敢辄奏；今彼稽延④不进，与宋师为观望之计。此反情已露，中外皆知，流
    言四起，万姓仓皇，非独臣一人知也。”刘钧信其言，因问赵遂拿杨业之计。遂曰：“陛下
    须降敕，宣其入国议事。预先埋伏甲士于殿下，待其来，投刀为号，齐出擒之，只消二十多
    人便能成事。”
    次日，刘钩遣使径诣北营中宣召。杨业人至殿前拜见毕，刘钧拔所佩刀，投于阶下。两
    边伏兵听见刀声，一齐迸出，将杨业捉下。杨业不知其由，大惊曰：“臣无罪，陛下何以捉
    我？”刘钩怒骂曰：“汝与宋军通谋作叛，尚说无罪？”亟令推出斩之。宋齐丘苦谏曰：
    “杨业父子，忠勤为主，焉有反情？陛下勿信谣言而误大事。”钧曰：“彼有三反之罪，岂
    是谣言无据？屡日不出兵，一反也；不遣人通知出兵，二反也；往年私自受和而归，三反
    也，有此三反之罪，难以容留。”丁贵保奏曰：“即日宋师临敌，待其出战不胜，斩之未
    迟。”刘钩依奏，乃赦之，令退宋师。
    令公默然而退。回至军中，谓诸子曰：“此必宋人用贿赂之计，使汉主疏我父子。顷间
    若非宋丞相等力奏，险些一命不保。今命杀退宋师，则免我诛戮；不然，仍要正罪。争奈敌
    兵不出，何以退之？”延德进曰：“大人何用深忧？既汉主信
    ①疏间――离间。
    ②彀（gou，音够）――本指箭射出所至范围，比喻牢笼，圈套。
    ③羁縻（jimi，音鸡迷）――笼赂。
    ④稽（ji，音机）延――停留，拖延。
    谗，而屏逐我父子，则将人马复回应州，待宋兵攻破河东，那时思我父子，悔之晚矣。”令
    公曰：“我今本欲尽忠于国，既出兵来援，岂有引退之理？汝众人明日只管出战，再作商
    议。”延德怀愤而退，与部将密议，欲有归附大朝之意。次日，延嗣、延朗两兄弟出阵溺
    战，宋营中无一骑来敌者。日晚，延嗣等只得退去。
    太宗闻刘钧要诛杨业消息，因与谋臣商议招徕之计。杨光美进曰：“陛下正宜乘此机
    会，以诱杨家来降也。”太宗曰：“朕正苦未得其策。”光美曰：“臣有一计，不消半个
    月，河东唾手可取，使杨家父子径入我朝也。”太宗欣然曰：“卿有何妙策？”光美进前，
    于太宗耳边，连道几句“如此如此”。太宗大悦曰：“此事非卿不可行。”
    光美欣然领命，径诣杨业寨中，先使人通知杨业。杨业曰：“往年正因此人来议和，吾
    厚待之而去，致汉主疑忌；今又至此，必有说词。”先令健卒二十，伏于帐外，并嘱曰：
    “吾喝一声，即出擒之。”分布已定，须臾光美昂然而入。杨业端坐不动，两边七子，齐齐
    立开。杨业乃问光美曰：“汝来欲何为？”光美曰：“特来劝将军归顺天朝也。”业大怒，
    喝一声，帐下走过二十人，将光美登时捉缚，辄令斩之。延嗣曰：“大人暂息雷霆，审其来
    语，如有不是，然后斩之。”业曰：“汝试说来，若说不通，即请试刀。”
    光美全无惧色，朗声谓曰：“吾闻良禽相木而栖，贤臣择主而佐。今将军来援河东，本
    欲竭尽其忠；殊猜忌日深，无以自明心迹，事必败矣。我宋主仁德远敷，诸镇仰服，只有河
    东未下，其能久安乎？背暗投明，古人所贵，愿明公垂察焉。”业听罢，半晌无语。既而
    曰：“吾不杀汝，放汝去，速令勇将来战。”光美不慌不忙，退出帐外，故意拂袖堕落一密
    封于军中而去。
    左右拾得，被延德接着，拆开视之，却是画成图局一张，有无佞宅、梳装楼、歇马亭、
    圣旨坊，内写“接待杨家父子之所”，极其美丽。延德将与七郎等细玩。七郎曰：“莫说与
    吾等居住，便得一见，亦甘心也。”延辉曰：“且莫露机，看汉主势头如何，若不善待我父
    子，即反归南朝也。”众人隐下，不与令公知之。
    数日，刘钧遣人督战，粮草赏军之物，又不给与。令公愈慌，与其子商议，分兵出战。
    延朗进曰：“非我众人不肯尽心，数日军中粮草不敷，众人各无斗志。若使出兵，必先自
    乱，焉能取胜？不如引退应州，再作计议何如？”业曰：“汝等若有此举，复何面目以见天
    下丈夫乎？”延德曰：“大人不自付量，军士亦欲激变矣。”业见众论纷纷，且刘钧屡来责
    罪，只得下令，将军马一夕退口应州去了。
    消息报入宋营中，太宗知之，即召群臣商议，杨光美曰：“且令诸将暂缓河东之攻，先
    定计降了杨家父子，不愁河东不下也。今乘其军马已退，可布谣言于应州传说：北汉主以杨
    家父子有抗兵私逃之罪，欲结大辽出兵讨之。彼闻此消息，人怀内惧，陛下再遣人说之，事
    必成矣。”太宗依其议，即下令军中，布谣言传入山后。不题。
    却说杨令公星夜归至镇下，不数日闻此消息，军士皇皇，统属不一。令公坐卧无计，忧
    形于色。夫人余氏问之曰：“令公自晋阳归山，何以日夕抱闷？”令公长叹不已，只得将汉
    主见罪之事告知。夫人曰：“曾与众儿子商议否？”令公曰：“多有劝我投降，只恐非长策
    也。”夫人曰：“若天朝厚待公父子，归之亦是长策，何必深忧？”令公曰：“正不知待我
    之情何如，若使不及汉主，反受负忠之名，那时进退两难矣。”令公言罢，径出军中。
    适五郎延德入问母曰：“才方父亲所言何事？”余氏以令公之语告之。延德曰：“事不
    偶然，我父子有王佐之才，定乱之武，何所归而不厚哉？”言罢即以所得宋人绘图展开，与
    母观之，延德一一指说其详。时有二妹在旁：长曰八娘，年十五；次曰九妹，年十三。闻说
    如此之富贵，力怂其母，劝父归顺大朝。母曰：汝等且勿言，待我以机会劝之。”次日，与
    令公对席而饮，酒至半酣，夫人问曰：“妾闻军中日夕怀大辽出兵之忧，此事殊为可虑。令
    公值此进退不决之地，光景易去，年华日逼，致使功名不建，深为可惜。不如从众孩儿之
    言，弃河东而归顺大朝，上酬平生之志，下立金石之名，不胜幽沉于夷俗，致万古只是一武
    夫乎？”令公闻言，欣然曰：“夫人所论极是，我明日当与众将商议归降。”
    令公思付一夜，次日，出军中召集诸将，定议归顺宋朝之计。牙将王贵进曰：“令公此
    举，亦非细事。必先自重，然后人重之。须先遣人通知宋主，待其差大臣勇将赍敕书来到，
    然后归之，可保全美。”令公然其言，先遣部将张文，前诣宋军中，来见太宗，道知令公将
    归顺大朝之事。太宗召集文武问曰：“令公将欲来归，当何以处之？”八玉进曰：“杨家父
    子若有此举，陛下难以等闲待他，须于文武班中，推二人赍诏前往通意，则彼必倾心归顺，
    无所疑惑。”太宗问：“谁可往？”道声未罢，杨光美进曰：“文臣牛思进，言词清朗；武
    臣呼延赞，英气慷慨。此二人若去，事必万全。”太宗允奏，即下诏，遣二人赍厚礼诣应
    州，来见令公。宣读诏书曰：
    朕以国家多事之秋，所难得者人才也，是以即位之初，注意边将。兹尔山后应州杨令公
    父子，文能兴邦，武能定乱；隈屈于远之方①，舍置于闲散之地，朕甚惜焉。且河东克在
    目下，君将何归？今特遣亲信文武二臣，赍来敕命，道知朕意。尔之父子果有幡②然之志，
    投降我朝，朕将委以重职，使子孙受莫比之富贵，而令公得金石之高名，岂不伟欤？故兹诏
    示，想宜知悉。
    杨令公得诏，拜受命毕，即请牛恩进与呼延赞入于帐中，分宾主坐定。牛思进曰：“主
    上以令公倾心归命，特遣小可二人，敬来麾下，面定其约。且众人望公之到，如大旱之望云
    霓。幸勿疑贰。”令公曰：“区区守此僻土，上不能尽忠汉主，下不能立功当朝，实为天下
    所羞。”呼延赞曰：“令公道差矣，君有文武全才，效忠为国，志亦勤劳，奈刘钧幸臣用事
    之日，不欲令公父子建立奇功，致使进退沉滞，而有归大朝之念。此诚夭意，使公等立不世
    之名于我朝，岂偶然哉？”令公见二人理通伺顺，甚加敬服，因令左右设酒醴相待，众人尽
    欢而散。
    次日，令公入与夫人商议归降之事，夫人曰：“令公既然有意归顺于天朝，何必再四商
    议？”因先令差来二臣复命，再令其子调集边防军马，装载府库金帛，准备起行。后人有诗
    赞曰：
    山川钟秀不徒然，致使英雄产太原。
    父子从来归大宋，契丹拱手定三边。
    ①隈（wei，音威）屈句――委曲地处在边远的地方。隈，山水等弯曲的地方。
    （diao，音吊），远。
    ②幡（fan，音帆）――很快，彻底地改变。	
杨家将 第十一回 小圣感梦取太原 太宗下议征大辽
    		
    却说牛思进与呼延赞回奏太宗：“杨家父子，随即率众来降。”太宗谓八王曰：“既杨
    业将来，卿率群臣于中路迎之。”八王领旨，即日率众臣于白马驿中等候。忽报北地旌旗蔽
    日，尘土遮天，想必杨家军马来到。八王听得，引众人出驿观望。不移时，前哨报入杨令公
    军中，道知大朝官员驿前迎候。令公即下马前进，见两边百官，衣冠侍立门上，击鼓相迎。
    八王当先施礼曰：“奉主公宋君之命，为令公远涉风尘，特遣众臣于中途迎候。”令公初
    到，未知是谁，似有倨色。呼延赞恐其失礼，乃近前谓令公曰：“此是宋君嫡侄金简八王
    也。”令公大惊，便拜伏于路旁。八王连忙扶起，与令公同入驿舍。早已安排酒醴，众臣济
    济，殷勤相劝饮酒。杨家军马驻扎于驿营。
    宿了一宵，次日，八王与令公并辔而行，前到宋营。近臣奏知大宗。太宗下命宣入。八
    王引令公朝见，拜伏帐外，稽首请罪。大宗深加慰劳，授杨业边镇团练使之职，统率所部，
    候班师回京，再议升擢。业受命而退，以带来军马，驻于城南，按甲不出。太宗下令，诸将
    仍前急攻河东。
    是时，刘钧闻报应州反了杨业，归顺大朝，惊得神魂飞落，寝食俱废。宋齐丘与丁贵
    等，只得婴城拒守。宋师连攻数日不下。潘仁美分遣诸将，筑长围攻击，金鼓之声，达于内
    外。城上矢石，交下如雨。丁贵等欲舍死抗敌，入见刘钧，乞借兵于大辽，以救国难。刘钩
    允奏，遣人垦夜诣大辽求救。不题。
    却说太宗以太原久围不下，于二月初三日，亲至军前，督战益急。高怀德、呼延赞等，
    分门攻击。城堞皆崩，杀伤甚众。太宗手诏谕汉主出降。使者至城下，守阵军不纳。大宗大
    怒，与诸将卫士进屯城下，列阵于前。南北军对射，矢集城上如洞毛。
    是夜，太宗宿于中营，隐几而卧。忽闻报云：“夫人至矣。”太宗开眼视之，见三四十
    黄中力士，迎着一乘轿来。须臾有妇女从轿中出，取过白帖一张，付与太宗。太宗问曰：
    “卿是何人？”妇人答曰：“妾乃河东小圣，今献小计，来见我主。”太宗看纸上写着八个
    字云：“壬癸之兵，可破太原。”太宗看罢，觑那妇人，忽然不见。觉来却是一梦，将近五
    更。太宗亟召八王、杨光美入营中详梦。光美曰：
    “壬癸属北方，莫非教陛下从北门攻打，可破太原？”太宗然其言。次日，下令诸将，
    急攻北门。
    是时，汉主外援不至，饷道又绝，城中大惧。先夜梦见金龙一条，从北门随水滚入，城
    尽崩陷。惊觉，天色平明。忽报宋君降手诏，遣人于城下谕降，终保富贵。刘钧见势倾危，
    又得此梦，亟召文武诸臣议曰：“吾父子在晋阳二十余年矣，安忍以祸加百姓？若不即降，
    必有屠城之惨，我心何安？不如投降，以安百姓。”群臣闻之，无不下泪二人报：“赵遂国
    舅，已开水北门，领宋师入城矣。”刘钧乃哭入宫中。
    潘仁美当先进城，遣人传旨与汉主：“宋君宽仁大量，并无加害之意。”钧始放心，乃
    遣李勋赍印绶文籍，奉表乞降。大宗下诏许之。车驾进北门城台，设宴奏乐，与从臣于台上
    酣饮。汉主率官属，缟衣纱帽，待罪台下。太宗赐以袭衣玉带，召使登台。汉主叩头谢罪。
    太宗曰：“朕以吊民之师至此，岂能加害？但放心无忧也。”汉主谢恩已毕，因请车驾入太
    原府中。百姓香花灯烛，排门迎接。
    太宗升堂坐定，北汉诸官皆拜降于堂下。太宗宣授刘钩为检校大师、右卫上将军，封彭
    城郡公，仍领河东。按：北汉刘崇，于后周太祖广顺元年据太原称主，统州十二，迄刘钧四
    世二十九年，至是降宋。太宗凡得州十，县四十，户十二万五千二百二十。如是河东悉定。
    静轩有诗曰：
    投降敌国胆生寒，圣主驱随驾两骖。
    总为吊民非好战，马前不信是张堪。
    太平兴国四年，太宗下议班师。潘仁美进曰：“河东地控幽州，契丹屡为边患。今陛下
    车驾在此，军士效命。可乘破竹之势，平定辽东，诚千载一时之功也。”道未罢，杨光美进
    曰：“河东初定，军士披坚执锐者日久，且粮饷不继。陛下宜回车驾，徐定进取。”
    是时，众论纷纷，太宗未决，起入行宫，召八王、郭进、高怀德一班战将入议其事。先
    是围太原时，从军或不知太宗所在，军中或欲议立八王，八王不肯。及太原既定后，太宗闻
    之，故意久不行赏。八王曰：“太原之赏，不及将帅；今又将有大辽之行，军士不堪。莫若
    依光美之议，班师回京，诚为上计也。”太宗怒曰：“待汝有天下，当自为之。”高怀德
    曰：“潘招讨所论，欲建边防之大计。此去幽州，咫尺程也，若使功成，太平指日而见矣。
    望陛下从其议。”太宗意乃决。
    次日下命，以礼部郎中刘保勋知太原府事，车驾离太原，遂伐辽。分遣诸将及杨家兵，
    望幽州征进。时值暮春天气，但见：
    山桃拥锦，岸柳拖金。时闻村酒出篱香，每见墙花沿路吐。丝鞭袅袅，穿红杏之芳林；
    骢马驰驰，嘶野桥之绿草。随驾心忙嫌路远，从征意急恨行迟。
    大军一路无词，不日来到易付下寨。潘仁美遣人下战书于城中。
    守易州者，辽之刺史刘宇，听知宋兵来到，正与牙部郭兴议战守之策。忽报宋营遣人战
    书。刘字得书，回问郭兴曰：“公所见何如？”兴曰：“据小可之见，宋师即日平定河东，
    乘此胜气来到，安能拒之？不如遣人前诣军中，察彼动静，献城纳降，可保万全也。”刘宇
    曰：“此行非公不可。”郭兴慨然领命，径赴宋营，见高怀德端坐帐中，兴心甚恐。及入
    帐，怀德问曰：“大军临城，汝来见我，有何高论？”兴曰：“天兵如雷霆，逆而当者无不
    齑粉。今主将特遣小可陈乞降之状，以救一城生灵也。”怀德大喜，即引见潘招讨，道知其
    由。仁美曰：“彼既投降，当令明日开城迎接车驾。”郭兴拜辞而去。
    次日，与刘宇开城出降，迎接太宗车驾入府中驻扎。凡得兵二万，粮草一十五万，骏马
    六百匹。太宗封刘宇官职如旧。下令进取涿州。
    守涿州者，辽判官刘厚德，已知宋兵下了易州，召部下商议。部署廷进曰：“宋君仁
    明英武，统一有机。不如开城迎降，以图富贵。”厚德闻言，即遣人于宋营中乞降。潘仁美
    得报，次日，护车驾进啄州。厚德拜于堂下请罪，太宗抚而纳之。是时太宗军马出师二十余
    日，平定二州。后人有诗赞曰：
    干戈一指入辽封，敌将开城节使通。
    圣主威风千里远，黎民争应道途中。
    消息传入幽州，萧太后大惊，亟聚文武商议。左相萧天佑出奏曰：“陛下不劳惊虑，臣
    举二人可敌宋兵。”萧后问曰：“卿举谁人？”无佑曰：“大将耶律奚底、耶律沙，智勇足
    备，若使部兵迎敌，必能成功。”萧太后允奏，即令耶律休哥为监军，耶律奚底、耶律沙正
    副先锋，统领五万精兵前行。休哥等得命，部兵出城。南北营寨，旗鼓相接，兵势甚盛。
    哨马报入潘招讨军中，仁美集诸将议战。呼延赞曰：“小将先试一阵，以挫辽兵之
    威。”仁美允之，付与步军八千。高怀德曰：“小将前往相助，共建功勋。”仁美亦与马军
    八千。赞与怀德皆引军去了。
    分遣已定。次日，鼓罢三通，列阵于幽州城下，宋军北向，辽军南迎。辽将耶律奚底全
    身披挂，跃马当先。宋将呼延赞横枪勒马，立于门旗之下，问曰：“来者何人？”耶律奚底
    怒曰：“萧太后驾下大将耶律奚底是也。”赞骂曰：“辽蛮匹夫！敢来争锋邪？”即跃马举
    枪，直取奚底。奚底绰斧迎战。两下呐喊。二将战上数合，不分胜败。番将耶律沙一骑飞
    出，双战呼延赞。呼延赞力敌二将不退。忽宋军中銮铃响处，高怀德纵骑当先，舞枪抵住耶
    律沙交锋。四匹马踏动征尘，南北军箭矢交射。从早晨战至日午，胜败未决，而下互有相
    伤。呼延赞扬声曰：“马力已乏，明日再战。”乃各收军还营。	
杨家将 第十二回 高怀德幽州大战 宋太宗班师还汴
    		
    却说呼延赞与高怀德归至营中，道知辽将英雄，未决胜负。仁美曰：“耶律沙乃辽之骁
    将，汝等当慎而战之。”赞等退出。仁美入奏太宗曰：“辽兵势锐，今日之战，恐不能取
    胜，臣甚忧虑。”太宗曰：“朕亲临战阵，与番将一决雌雄。”八王进谏曰：“陛下当保
    重，自有诸将出力，不必亲犯矢石也。”太宗不听，次日，竟下命督诸将来战。
    却说耶律休哥正与众将议敌宋兵之计，哨报：“宋兵倾营而来，要与元帅决一胜负。”
    休哥闻报，谓耶律沙曰：“大将耶律学古屯守燕地，正厄宋师之后，可令其出兵，袭宋兵后
    阵；吾与诸将，整兵于高梁河。”北兵刚列开阵势，望见宋兵漫川塞野而来。前锋呼延赞跑
    马出阵，高叫：“番将选勇者来斗。”话声未绝，北阵中耶律沙横刀而出。厉声喝曰：“宋
    将速退，免受擒戮。”呼延赞挺枪直取耶律沙。耶律沙抡刀来迎。两马相交，连战三十余
    合，不分胜败。北将耶律奚底飞骑挥斧，从旁攻入。高怀德一马当先抵住。两下金鼓齐鸣，
    旌旗乱滚。
    四将鏖战之间，忽宋军阵后数声炮响，如山崩海涌之势，辽将耶律学古部劲兵冲击而
    来。宋军正不知何处兵马，先自溃乱，阵脚团结不住。耶律休哥在将台上，望见宋阵已动，
    出一支生力军马，直冲其中。太宗急下令诸将护驾。潘仁美闻此消息，骤马拼死来战，正遇
    耶律休哥兵到，交马只一合，将仁美截于马下。郭进看见，一骑抢出，救之而还。
    是时连营去远，诸将逢着敌手，战之未下，及闻太宗有难，乃各抛弃来救。太宗已单骑
    杀出围中，落荒望汾坝而走，被耶律休哥部将兀环奴、兀里奚二骑乘势追逼。南营杨业看
    见，顾诸子曰：“主上有难，何不救之？”杨延昭匹马当先，喝声：“辽蛮慢走！”兀环奴
    激怒，抡刀便砍。延昭挺枪迎敌。战不两合，被延昭当胸一枪，刺落马下。杀散追兵，见太
    宗立于坝上。延昭曰：“陛下之马何在？”太宗曰：“已被乱矢所伤，不堪骑乘。”延昭
    曰：“可急乘臣马，臣当步战杀出。”太宗恐延昭无马，不能胜敌，乃曰：“卿当乘马而
    战，吾当乘驴车而去。”延昭曰：“敌兵来得多矣，陛下速上马，宁可伤臣，望勿顾惜。”
    正在危急之际，适杨七郎单骑杀入，见延昭曰：“宋兵战阵已乱，哥哥何不急保主上而
    走？”延昭曰：“汝以所乘马与圣上骑，吾当先杀出。”七郎扶太宗上马。延昭怒声如雷，
    突出重围，正被兀里奚众军拦住。延昭咬牙觑定兀里奚，一枪刺去，正中咽喉而死。绕过西
    营，北兵矢石交下，延昭透不得重围，恰遇杨业、高怀德、呼延赞三将冲溃杀来，救出太
    宗，走奔定州。此处可见杨延昭之勇。后人有诗赞之曰：
    斩坚入阵救君王，敌将争迎致灭亡；
    未入中朝先建绩，将军名望至今香。
    潘仁美收拾残军，但见尸首相叠，血流满野，宋兵折去八九万，丧其资械不可胜计。于
    是，易、涿等州复归于辽。耶律休哥已获全胜，乃收军还幽州不题。
    却说太宗走入定州，众将陆续都到。八王等进前拜谒。帝曰：“今日若非杨业父子力
    战，朕几一命难保。”八王曰：“陛下百灵相助，贼兵自不能伤。自今还当保重圣躬，不宜
    亲冒险地。设使诸将一时不及救应，谁为陛下计哉？”太宗点头以应。即召杨业入帐中，赏
    以缎帛二十匹，黄金四十两。因渭之曰：“权以赐卿，聊为相信之礼。候班师之日，再议报
    功。”杨业再拜受命而出。八王奏曰：“运饷不给，军士调丧，乞陛下班师还京，以慰臣民
    之望。”太宗从其议，即日下诏班师，以潘仁美为前队，杨业为中队，其余诸将各以所部护
    驾在后。旨令既下，诸将准备起发定州，望汴京而还。有诗为怔：
    泽国江山入战图，生民何计乐樵苏？
    凭君莫话封侯印，一将功成万骨枯。
    大军一路无词，不日归到汴京。文武群臣朝见毕。太宗曰：“朕以幽州之辱，常悬胆以
    报雪。汝众臣各陈所见，为朕熟筹之。”司徒赵普与参知政事窦*①、郭贽等奏曰：“陛下
    以甲兵之利，府库之富，何患丑贼不灭哉！但以军士围太原已久，创痍②未复，须待秋高马
    肥，蓄威养锐，徐图进取，未为晚也。”太宗从其议，下命宴征太原将士于崇元殿。是日，
    君臣尽欢而散――
    ①*（cheng，音撑）――同“称”。
    ②创痍（chuangyi，音窗姨）――创伤――
    次日降敕：封杨业为代州刺史兼兵马元帅之职；其长子以下，俱封代州团练使；居第于
    金水河边无佞宅；赐赍甚厚。群臣奏以杨业未立太功，封赐过重。帝曰：“朕以信义处人，
    岂可有失于臣下？”竟下命。杨业复上表，辞其众子之职。
    表曰：
    臣杨业稽首拜言：窃谓圣明在上，万物同春。臣僻生边鄙，赋性粗率；文不能立国，武
    不能定乱。蒙陛下覆载之仁，浩荡之德：赐第宅于金水之河，授敕命以代州之任。如此宏
    恩，使臣虽碎骨捐身，莫能效命于万一。日夜怀惧，惟思报本。臣愚蠢之子，未见寸功子朝
    廷，而皆得团练使之职。恩命既下，中外骇焉。臣何敢当！乞陛下以赏罚为慎，追还众子之
    诰，使臣得免滥受之罪，以图尽职。频思致命，不胜幸甚。
    太宗览表降旨，准其所请。杨业谢恩而退，是时边警暂息，烽火不闻。太宗日与群臣在
    宫中，讲论治道，计议藩镇将帅，或升或调，皆得其宜。
    话分两头。却说耶律休哥自胜宋师以归，颇有张大之志，萧后甚倚为重。正值萧后设宴
    以待文武诸臣，耶律休哥进曰：“往者以陛下福荫，出军迎敌宋师，臣仗诸将用命，杀之败
    觑而去。今臣欲乘宋师走归之后，人怀内惧，谨领精兵，直捣沛京，以报围困幽州之辱。乞
    陛下允臣所请。”萧后曰：“以卿所论，诚忠言也。只恐宋师人强马壮，未可进取。”燕王
    韩匡嗣曰：“臣愿与耶律将军同出兵伐宋，审机而进，自有成绩。”太后依奏降旨，以韩匡
    同为监军，耶律休哥为救应，耶律沙为先锋，率槽兵十万伐宋。匡嗣等受命，即日兵出幽
    州，望遂城进发。
    时值九月天气，但见：寒凤落叶秋容淡，鸿雁声悲旅思中。辽兵进发数日，始至遂城西
    北五十里下寨。守遂城者，宋将刘廷翰，听得辽兵骤至，与副将崔彦进、李汉琼等议曰：
    “辽人以主上兵败而回，乘此锐气，特来围城，将何以退之？”彦进曰：“若与之战，胜败
    未可知。当用诡计，竖起降旗，诱其入内擒之，可一鼓而成功也。”廷翰曰：“此计固妙，
    但恐其有疑，不纳我等降如何？”汉琼曰：“先以粮饷进之，彼见我情之真，决无不纳。”
    廷翰大喜，即遣人入燕营中济饷请降。韩匡嗣曰：“汝主来降，将何为信？”差人曰：“先
    献钱粮与元帅，充军饷之用，然后率众纳款。”匡嗣信而允之。耶律休哥进曰：“宋军气势
    不弱，今未交锋而请降，此诱我之计也。元帅宜整军待之，勿信其言。”匡嗣曰：“彼以粮
    饷与我，岂有不真？”遂不听休哥之谏。
    次日，兵泊城下。廷翰得差人回报之语，即整点军马，令崔彦进率马军一万，屯城东
    门，待辽兵入城后，斫破其营。彦进领兵去了。又唤李汉琼领步兵一万，屯城西门，敌人若
    到，放上闸桥，乘势擒之。汉琼亦领命而行。廷翰分遣已定，自率劲卒，密出南门，作救应
    之兵。	
杨家将 第十三回 李汉琼智胜番将 杨令公大破辽兵
    		
    却说韩匡嗣遣人缉探动静。回报：宋人大开西门，并无只骑来往。匡嗣不信，自率轻兵
    来看，首先进入壕堑，见吊桥装点齐备。燕护骑尉刘雄武进前谏曰：“元帅不可轻人，适望
    城中，隐隐似有刀兵之状，若不亟退，堕其计矣。”匡嗣猛省曰：“汝之言是也。”即令后
    军慢进。忽门闸边数声炮响，如天翻地塌之势。李汉琼引步军抽起壕闸，当先杀出。韩匡嗣
    大惊，勒马便走。汉琼提刀追来。辽将刘雄武奋勇迎敌。二骑相交，战不数合，被汉琼一刀
    劈于乌下。宋兵竞进。
    辽兵大败，自相践踏，死者不计其数。耶律沙一骑飞来，保救匡嗣，杀向旧营。崔彦进
    引马军斩坚而入，正遇耶律沙交锋。耶律沙见宋兵势大，不敢恋战，拼死与匡嗣夺围走奔易
    州。彦进掩兵追击。辽师拔营而逃，遗弃辎重殆尽。刘廷翰从城南绕进，与彦进等合兵追
    赶。独耶律休哥以中军力战不迟。廷翰乃收军还城。休哥引残军回见匡嗣，言宋兵太甚，一
    时无策，可亟转幽州，再作商议。匡嗣忧惧无已，只得率众归奏萧后。
    萧后闻知败兵折将之由，急召耶律休哥问曰：“出师未逢大敌，如何便致丧败？”休哥
    以宋人用诈计相诱奏知。后曰：“军中有汝在，何不参其议？”休哥曰：“臣亦曾谏，匡嗣
    以臣所料太过，乃致误遭奸计也。”后大怒，下旨斩韩匡嗣，以正国法。耶律沙等力救曰：
    “匡嗣之罪，本不容辞，念其为先帝之臣，乞陛下赦之。”后怒稍解，乃削其官职，黜退为
    民。下令着耶律休哥为主帅，耶律斜轸为监军，再统十万精兵，伐宋报仇。旨令既下，休哥
    等克日出师。
    忽哨马报入遂城。刘廷翰集诸将议曰：“辽兵乘锐而来，要与我等死战，只宜坚守；一
    面谴人申报朝廷，待救兵一至，而后议战，则破辽兵如拾草芥耳。”众人遵今，各分门而
    守，按兵不出。
    是时汴京已有边报奏入：“近日宋辽鏖战，宋师大胜。”君臣正在议论间，忽奏：“辽
    兵又犯遂城，乞发援兵相济。”太宗闻奏，谓众臣曰：“遂城乃幽燕之咽喉，辽兵既出，势
    所必争。若使遂城有失，则泽、潞二州亦不可守。谁领兵救之？”杨光美进曰：“杨业父
    子，常欲立功，以报陛下。若委之以此任，破燕师必矣。”太宗依其议，即授杨业幽州兵马
    使，部兵五万，前救遂城。业得命，欣然而行，令长子杨渊平监领余军；自率延德、延昭，
    克日兵离汴京，望遂城进发。来到赤冈下寨，隔遂城不远，先使人报知城中。刘廷翰知是杨
    业来救，大喜，召诸将议曰：“杨业世之虎将，辽兵非其敌也。汝等但整饬①器械相应。”
    彦进等各去整备。不题。
    却说杨业部父子之兵，于平原旷野，排开阵势。忽见一彪军，旌旗蔽日，尘土漫天。杨
    业出阵视之：一员大将，唇青面黑，耳大眼睁，乃耶律沙也，横刀勒马问曰：“来将是谁？
    先报姓名。”杨业笑曰：“无端逆贼，妄生边衅。今日救死且不暇，尚敢问吾大名哉？”耶
    律沙顾谓军中曰：“谁先出马，挫宋师一阵？”言未罢，骑将刘黑达应声而出，纵马舞刀，
    直取杨业。杨业正待亲战，五郎杨延德一骑飞出，抡斧抵住交锋。两下呐喊，二将鏖战。刚
    刚战到第七个回合，延德卖个破绽，转马绕阵而走。黑达要建首功，骤马追来，马尾相接，
    延德绰起利斧，回马当面一劈，将黑达连头带盔，劈落马下而死。
    番将耶律胜纵骑提刀，要来报仇。杨延昭挺枪迎战。两马相交，杀做一团。延昭奋枪一
    刺，耶律胜翻鞍落马，血溅尘埃。正是：
    阵上番官拼性命，征场宋将显威风。
    杨业见二子战胜，驱动后军，冲人北阵。耶律沙舞刀力战，不能抵敌，跑马望中军逃
    走。杨业一骑，左冲右突，如入无人之境。番兵大乱，死者无数。刘廷翰开了西门，引兵抄
    出。耶律斜轸拔寨走奔瓦桥关。廷翰与杨业合兵进击，杀得番兵尸首相叠，血荡成河，得其
    辎重衣甲极多。
    杨业既获全胜，驻师遂城之南，与诸将议曰：“辽将走据瓦桥关。我当乘此锐气，剿灭
    番兵。”刘廷翰曰：“耶律休哥智勇之将，今既远遁，元帅暂且息兵遂城，审机而进。”杨
    业曰：“兵贵先声，使敌人不暇为谋，此取胜之道也。公等勿虑，只管进兵。”诸将得令，
    直杀奔瓦桥关，扬旗鼓噪，列阵于黑水东南，兵势甚盛。
    是时耶律休哥等，听知宋师长驱而来，与耶律斜咎议曰：“杨家父子，真劲敌，杀我将
    如斩瓜切菜，无人敢当。今来攻围瓦桥关，只可据守，不可与战；待彼粮食将尽，而后战
    之，可雪前耻矣。”斜珍然其议，下令诸将，协力坚守关口，按甲不出。宋师乘势攻击，关
    上矢石交下，人不能近，惟远远啖①围而已。一连攻打十数日，不能成功。
    杨业亲引数十骑，出关审视地理。远望靠左一带，尽是草冈，乃辽将屯粮之所；右边通
    黑水，番兵皆据岸而营。杨业看了一遭，入军中召刘廷翰议曰：“贼兵坚守不出，其志将待
    我食尽，而为攻袭之计。乘今北风夜作，寒冬天气，关左草木焦枯，若用火攻之计，可破此
    关也。”廷翰曰：“令公之论，与小将暗合，惟虑耶律休哥测破。”业曰：“吾自有智伏
    之。”即令军人捉一乡老来问之曰：“瓦桥关左侧，有小路可入否？”乡老曰：“止有一条
    樵路，人马不堪行。只今辽兵用木石塞断其处，难以通透。”
    令公听罢，以酒食赐乡老而去。召过延德谓曰：“汝引步军五千，卸去戎装，秘密偷出
    樵路，人各带火具，候在交兵之际，即便举起。”延德领计去了。又唤延昭入曰：“汝带马
    军五千，乘黄昏直渡黑水，敌贼必出兵半渡来袭，便复登岸而走，吾自有兵应接。”延昭亦
    领计而去。杨业复谓刘廷翰曰：“公与崔彦进率所部，待吾儿退走，沿岸接战，敌兵若见关
    后火起，必先慌乱，可获全胜。”廷翰慨然而行。杨业分遣已定，自引中军在高处了望。
    却说耶律斜轸见宋兵攻关不下，自与诸将谈论饮酒，遣人缉探宋师动静。回报：宋师将
    渡黑水，暗袭燕城。斜轸笑曰：“人言杨业善用兵，徒有虚名耳。”因遣耶律高领精兵五
    千，拒岸而守，乘敌半渡逆击之，可破其众。耶律高领兵去了。又遣耶律沙、韩暹②部兵一
    万，袭宋营垒。分拨已定，自与休哥等整兵接应――
    ①啖（dan，音蛋）――引诱，利诱。
    ②暹（xian，音先）――古时有暹国（暹罗），今泰国――
    将近黄昏，杨延昭引兵直趋黑水，众人各携土囊，从下流而渡。未过一半，耶律高即率
    精兵乘势杀来。延昭军马复奔回南岸。辽将已渡过水，与延昭交锋。延昭且战且走。俄而信
    炮响亮，两岸箭弩如雨。刘廷翰等斩坚而入，正迎着耶律高交锋。耶律沙与韩暹二骑冲突宋
    营，喊声如雷，奋勇而进。杨延德步兵已偷过樵径，听得前面金鼓不绝，知是交兵，令部下
    点起火具。正值夜风骤起，火势迸发，一时满天红焰。番兵守粮者，各自奔溃。
    耶律高见关后火起，急杀回原路，被廷翰赶近前，斩落水中。比及耶律沙已知中计，复
    引兵来救，杨延昭、刘廷翰等合兵进击，辽兵大败，各抛戈弃甲逃生。杨延德引兵从关后攻
    出。耶律休哥保斜轸杀奔蓟州，宋师遂乘机袭了瓦桥关。天犹未明，烟焰正炽，杀死番兵无
    数。
    次日平明，诸将各上其功。杨业曰：“可乘此破竹之势，进兵围燕城。”廷翰曰：“令
    公威名已振，辽将已皆胆落。然今粮饷不继，未可深入敌境。”令公然其言，遂驻师于瓦桥
    关。
    却说耶律斜轸又败了一阵，不胜愤怒，与众将整兵欲来决一死战。休哥进曰：“胜败乃
    兵家常事，元帅不必深耻。可奏知主上，得助兵来应，然后宋师可破也。”斜轸从其言，即
    差人来奏萧后。萧后闻奏屡败，乃大惊曰：“宋师是谁用兵，能如此胜敌？”来军奏曰：
    “河东山后令公杨业也。”萧后曰：“久闻此老号‘杨无敌’，名不虚传矣。”即遣大将耶
    律奚底，率兵五万救之。奚底得旨，即日兵出幽州。不题。	
杨家将 第十四回 犒将士赵普辞官 宴群臣宋琪赋诗
    		
    却说哨马报入杨业军中，业与众将议曰：“既辽兵复出，且级与战。待我报捷朝廷，粮
    饷充足，须平定燕幽，然后班师。”廷翰等然其议。业即遣团练使蔡岳归奏太宗。太宗闻知
    连胜辽兵，且大军直进燕幽，心中大悦，因问辽之消息如何。岳曰：“辽将不胜其辱，今复
    益兵来战。杨主将屯扎瓦桥关。近因粮食不充，未敢进兵，特遣臣赴阙奏知。”大宗与群臣
    商议，欲亲征大辽。枢密使张齐贤上疏奏曰：
    圣人举事，动出万全。百战百胜，不如不战而胜。若重之谨之，戎狄不足吞，燕蓟不足
    取。自古疆场之难，非尽由戎狄，亦多因边吏扰而致之。若缘边诸塞，抚御得人，但使峻垒
    深沟，蓄力养锐，自逸以处，宁我致人！所谓择卒不如择将，任力不及任人。如是则边鄙
    宁，而河北之民获休息矣。臣又闻：“家六合者，以天下为心。”岂止争尺寸之土，乘戎狄
    之势而已！是故圣人先本而后未，安内以攘外。是知五帝三王，未有不先根本者也。尧舜之
    道无他，广推恩于天下之民尔。推恩者何？在安而利之。民既安利，则戎狄敛衽①而至矣。
    疏上，太宗以示赵普、田锡、王禹*数臣。赵普奏曰：“齐贤所陈，当今之急务也。乞
    陛下召还杨业之兵，敕帅将严设边备，则幽燕不能为中原患矣。”太宗允议，即日下诏遣
    使，召还伐辽之师。不题。
    却说杨业在关中得圣旨来到，与诸将仪曰：“朝廷既有班师之命，可将将士分作前后而
    行，以防北兵追袭。”延德进曰：“所难得者机也。大人连胜辽敌，再假十数日之程，直捣
    幽蓟，取其地舆以归，上报朝廷知遇厚恩，岂不美哉？”业曰：“吾亦有志如此，奈何君命
    既下，若不还军，反有违抗之罪，纵建微功，亦不足偿也。”延德乃不复敢言。次日，令刘
    廷翰等固守遂城，自率所部离了瓦桥关，径望汴京而回。静轩咏史诗曰：
    功在垂成诏即行，堪嗟机会竟难凭。
    陈家谷口忠勤念，千古令人恨不平。
    杨业既至京都，朝见太宗。太宗深加抚慰，赐赍甚厚。因令设宴犒赏征辽将士，君臣尽
    欢而散。
    次日，赵普辞罢丞相之职。帝曰：“朕与卿自布衣知遇，且朝廷赖卿扶持，何以辞职为
    哉？”普曰：“臣已老迈，不能理繁，乞陛下怜巨枯朽之体，允解政事，则生死而肉骨矣
    ③。”太宗见恳切之甚，遂允其请，罢普为武胜军节度使。普拜受命，即日辞行。
    帝于长春殿赐宴饯行。酒至半酣，帝于席上谓普曰：“此行只遂卿之志，遇有急事商
    议，卿闻命之日，当即随使而来，勿负朕望。”普离席领命。帝深有眷恋之意，亲作诗以送
    之曰：
    忠勤工室展宏漠③，政事朝堂赖秉扶。
    解职暂酬卿所志，休教一念远皇都――
    ①敛衽（lianren，音脸认）――整一整衣襟，表示恭敬。
    ②允解句――此句意为：“如果能解除我的职分，那可真是令死者复生，使腐骨长
    出新肉的好事呀1”
    ③谟（mo，音磨）――计划――
    普奉诗而起泣曰：“陛下赐臣诗，当勒之于石，与臣朽骨同葬泉下。”太宗闻其言，亦
    为之动容，君臣各散。赵普至中书省辞僚属宋琪等，因道主上之恩，不胜感慕。琪曰：“主
    上以公极知之爱，而有眷恋之情。此去不久，当复召也。”普取出御诗涕泣曰：“此生余
    年，无以上报，惟愿来世，得效大马之力。”琪慰抚甚至，送之而出。普径赴武胜不题。
    翌日，太宗设朝，群臣朝见。帝谓宰相曰：“普有功国家，朕昔与游。今齿发衰谢，不
    欲劳以庶务，择善地而处之，因赐诗以道其意。普感激位下，朕亦为之堕泪。”宋琪对曰：
    “昨日普至中书省，与臣道及陛下之恩，且言来生愿效犬马之力；今复闻陛下宣谕：君臣始
    终，可谓两全。”帝然之。以宋琪、李P知平章事；李穆、吕蒙正、李至参知政事；张齐
    贤、王沔同佥署枢密院事；寇准为枢密直学士。滇等拜受命而退。
    是岁改元为雍熙元年。冬十月，太宗想起华山隐土陈抟①。抟，亳②州真源人，尝举唐
    长兴中进士不第，遂不复官禄，以山水为乐。因服气辟谷，日饮水数杯而已。历二十余年，
    乃隐华山灵台观。每寝处，多百余日不起，故俗人有“大睡三千，小睡八百”之语。先是抟
    乘驴过天津桥，闻太祖克汴，乃大笑堕驴曰：“天下自此太平矣。”至是太宗遣使，召之赴
    京。
    陈抟得诏，随使朝见。太宗待之甚厚，谓宰臣曰：“抟独善其身，不干势利，所谓方外
    之上也。”乃遣中使送拎至中书省。宋琪等延接殷勤，坐中从容问曰：“先生学得玄默修养
    之道，亦可以教人乎？”传笑曰：“小道山野之人，于时无用，亦不知神仙炼丹之事，吐纳
    养生之理，非有方术可传。假令白日升天，亦何益于世？今主上龙颜秀异，有天人之表；博
    达古今，深究治乱，真有道仁圣之主也。正是君巨协心同德，兴化致治之秋。勤行修炼，无
    出于此。”淇深服其言。次日奏对，以陈抟所言上陈，太宗诏赐号“希夷先生”，亲书“华
    山石室”囚字赠之，放还华山。抟再拜受命，即日辞帝而出，自回华山不题。
    却说太宗以边境宁静，与臣民同享太平之盛，因下诏赐京师百姓饮酒三日。其诏曰：
    王者赐T③推恩，与众共乐，所以表升平之盛事，契亿兆之欢心。累朝以来，此事久
    废，盖逢多故，莫举旧章。今四海会同，万民康泰；严烟始毕，庆泽均行。宜令士庶，共庆
    休明，可赐T三日――
    ①陈抟（tuan，音团）――宋初道士，字图南，号扶遥子。著有《无极图》、《先天
    图》等。其学说后被推衍为宋代理学的重要组成部分。
    ②亳（bo，音博）
    ③T（pu，音葡）――酒――
    诏旨既下，京都士民，无不欢跃。至期，太宗亲自与群臣登丹凤楼，观士民乐饮。自楼
    前至朱雀门，设音乐，作山车、旱船往来；御苑至开封诸县及诸军，乐人排列于通路。音乐
    齐奏，观者满城，富贵无比。后人有诗断曰：
    烽火烟消镇节安，君臣作乐夜深阑。
    幽辽未下中原患，忘却当年保治难。
    时雍熙二年春二月也。
    次日，太宗宴群臣于后苑，召宰相近臣赐酒赏花，谓之曰：“春气暄和，品物畅茂，四
    方无事。朕以天下之乐为乐，宜令侍宴诸臣赋侍赏花。”王音既下，一人进曰：“小臣不
    才，愿承命赋诗。”乃平章事宋琪也。即展花笺，援笔立书七言八句以进。其诗曰：
    圣主飞龙俗美淳，乾坤总是一般春。
    四方风泽被休教，万国归来慕至仁。
    浩浩舜恩邦尽戴，巍巍汤惠士皆亲。
    微臣有愧无能补，鼓舞升平沐化新。
    太宗览诗大悦，命取王觞赐酒。李防继进一首曰：
    侍班上圣拟旒疏，融煦昭然德意孚。
    饱暖四方咸底定，供输百姓自无虞。
    仰风琢贡来蛮佰，披泽讴歌沸道途。
    际遇太平何以报？凤麟为瑞有珍符。
    参知政事昌蒙正亦进一律曰：
    恩敷喜动万方民，御极龙飞际圣人。
    圣治及将休运启，嘉祥日送好音频。
    均沾有域皆怀德，一视元邦不遂臣。
    盛世愿赓①儒馆颂，德音荣对玉墀②春。
    帝览罢三诗，乃曰：“宋平章之诗，词语优游，太平气象也；李防诗，清丽可爱；吕蒙
    正诗，品格清高，忠勤度量。皆可为法，然视宋平章气魄绝伦，自与二人不同。”因令中
    官，将三人之诗，勒于赏花亭下，以记君臣共乐之胜。中官承命而出。太宗又曰：“国家虽
    值暂安，而武事不可怠荒。辽蓟未平，朕日夕为忧。当今在席武臣及诸王，各务走马射箭，
    以较武艺。”宋琪曰：“陛下所虑甚远，诚社稷之福也。”――
    ①赓（geng，音耕）――继续。
    ②玉墀（chi，音迟）――墀，台阶上的空地。玉墀，代指皇宫――
    帝即命军校于后苑隙地，立起箭垛，离百步为界。武官分为两队：诸王穿红，将帅穿
    绿。诏旨既下，各带雕弓长箭，跨鞍立马听候。帝传今曰：“能有射中红心者，赏与骏马、
    锦袍；射不中者，降出藩镇调用。”道声未罢，红袍队里一人，骤马持弓而出，众视之，乃
    秦王廷美也。勒动其骑，挽弓架箭，指定红心发矢，正中其处。看者暗暗称奇。廷美射中红
    心，竟跳下马，于太宗御前请命。大宗喜曰：“吾侄技擅穿杨，真可御武。”遂赐袍、马。
    廷美谢恩而退。忽穿绿班中一将，涌身而出曰：“小将愿试一箭。”视之，乃是大将曹彬。
    纵马开弓，拈弦架箭，一矢正透红心。观者无不叹羡，曹彬亦下马，拜伏于御前。太宗深加
    抚劳，赐马、袍而退。是日君臣尽欢而散。
    秦王等既出后苑，暮过楚王元佐门首。元佐，帝长子，少聪慧，貌类帝，帝钟爱之。后
    发狂疾，时以新瘥①不预。闻乐声透于堂中，问左右曰：“是谁夜过府门，而乐音透彻？”
    左右曰：“今日圣上宴诸王、武臣于后苑，皆较射为乐。适秦王射胜，赏赍马、袍而出，经
    过门首，送从之乐音也，”元佐怒曰：“他人皆侍上宴赏，我独不在，是弃我也。”因发愤
    饮酒，至夜深，放火焚其宫室。城中大惊。官军一时赴救不灭，可惜雕梁画栋，绣阁琼楼，
    尽成灰烬。次日，太宗知其由，下诏废元佐为庶人，迁于均州安置。旨令已下，元佐怀惭无
    及，带从人径赴均州。不题。
    ①瘥（chai）――病愈。	

『全书到此结束』
更多免费电子书，请到 http://www.txdzs.com 下载
手机请访问http://wap.txdzs.com免费下载或在线阅读
声明：本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！